Riksdagens protokoll
2024/25:62
Fredagen den 24 januari
Kl. 09.00–12.13
1
§ 1 Senaste dag för avlämnande av propositioner
I enlighet med 9 kap. 3 § riksdagsordningen hade talmannen föreslagit
att propositioner som regeringen avsåg skulle behandlas under innevaran-
de riksmöte och för vilka särskild tidpunkt inte var föreskriven skulle av-
lämnas senast tisdagen den 18 mars 2025.
Kammaren biföll detta förslag.
§ 2 Avsägelser
Andre vice talmannen meddelade
Att Jennie Wernäng (M) avsagt sig uppdraget som suppleant i civil-
utskottet och
att Lars Lindström avsagt sig uppdraget som ställföreträdande justitie-
ombudsman.
Kammaren biföll dessa avsägelser.
§ 3 Anmälan om kompletteringsval
Andre vice talmannen meddelade att Moderaternas partigrupp anmält
Jennie Wernäng som ledamot i civilutskottet och Adam Reuterskiöld som
suppleant i civilutskottet.
Andre vice talmannen förklarade valda till
ledamot i civilutskottet
Jennie Wernäng (M)
suppleant i civilutskottet
Adam Reuterskiöld (M)

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
2
§ 4 Anmälan om subsidiaritetsprövning
Andre vice talmannen anmälde att utdrag ur prot. 2024/25:16 för tis-
dagen den 14 januari i ärende om subsidiaritetsprövning av EU-förslag
hade kommit in från näringsutskottet.
§ 5 Anmälan om fördröjda svar på interpellationer
Följande skrivelser hade kommit in:
Interpellation 2024/25:331
Till riksdagen
Interpellation 2024/25:331 Mänskliga rättigheter i relation till handeln
med Israel
av Lorena Delgado Varas (V)
Interpellationen kommer att besvaras fredagen den 31 januari 2025.
Skälet till dröjsmålet är att Statsrådet Dousa har andra åtaganden.
Stockholm den 22 januari 2025
Utrikesdepartementet
Benjamin Dousa (M)
Enligt uppdrag
Klas Molin
Expeditionschef
Interpellation 2024/25:332
Till riksdagen
Interpellation 2024/25:332 Somalilands självständighet
av Markus Wiechel (SD)
Interpellationen kommer att besvaras fredagen den 21 februari 2025.
Skälet till dröjsmålet är att utrikesministern har andra åtaganden.
Stockholm den 22 januari 2025
Utrikesdepartementet
Maria Malmer Stenergard (M)
Enligt uppdrag
Klas Molin
Expeditionschef
§ 6 Ärenden för hänvisning till utskott
Följande dokument hänvisades till utskott:
Proposition
2024/25:92 till socialförsäkringsutskottet
Motioner
2024/25:3298 och 3302 till miljö- och jordbruksutskottet
2024/25:3304 till justitieutskottet

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
3
§ 7 Svar på interpellation 2024/25:310 om vaccinationsprogram för
äldre
Anf. 1 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Sanne Lennström har frågat mig om jag och regeringen
avser att ta initiativ till att ge äldre bättre och mer jämlika förutsättningar
för att vaccinera sig.
Sveriges välfungerande arbete med vaccinationsprogram är något jag
är mycket stolt över. Vi har sedan många år tillbaka en stabilt hög vaccina-
tionstäckning i det nationella allmänna vaccinationsprogrammet, och före-
komsten av de sjukdomar som vi vaccinerar mot har minskat kraftigt och
i vissa fall i det närmaste försvunnit i Sverige. En god och jämlik vård i
hela landet och skyddet av äldre är avgörande i ett välfärdssamhälle.
Sedan 2013 regleras nationella vaccinationsprogram genom smitt-
skyddslagen (2004:168), och det är Folkhälsomyndigheten som utreder
och ger regeringen underlag för beslut om vilka sjukdomar som bör om-
fattas av nationella vaccinationsprogram. Enligt smittskyddslagen ska en
smittsam sjukdom omfattas av ett nationellt vaccinationsprogram, om
vaccination mot sjukdomen kan förväntas
1. effektivt förhindra spridning av smittsamma sjukdomar i befolkningen
2. vara samhällsekonomiskt kostnadseffektivt
3. vara hållbart från etiska och humanitära utgångspunkter.
Detta utgör därmed grunden för Folkhälsomyndighetens underlag. Myn-
digheten tar också ställning till om hela befolkningen bör omfattas av ett
program eller bara vissa grupper, hur många doser som ska ges och vid
vilken ålder.
Regeringen hanterar löpande de förslag som inkommer från Folkhälso-
myndigheten om vilka grupper och vacciner som bör omfattas av nationel-
la vaccinationsprogram. Ett exempel på ett förslag i närtid som regeringen
har hanterat är införandet av ett nationellt och särskilt vaccinationspro-
gram mot pneumokockinfektion. Sedan den 1 december 2022 ingår vacci-
nation mot pneumokocker i ett nationellt vaccinationsprogram för risk-
grupper, och enligt vaccinationsprogrammet ska vaccination erbjudas till
alla personer det år de fyller 75 år. Vaccinationer som erbjuds i organiserad
form till hela eller delar av befolkningen inom ramen för nationella vacci-
nationsprogram, exempelvis vaccin mot pneumokocker, beslutas och be-
kostas av staten.
Det finns för närvarande inga förslag från Folkhälsomyndigheten om
att införa ytterligare vaccinationer särskilt riktade till äldre i ett nationellt
vaccinationsprogram.
Utöver vaccinunderlag till regering gällande nationella vaccinations-
program kan Folkhälsomyndigheten utfärda rekommendationer för vacci-
nation. Det är i dessa fall upp till regionerna att besluta om vaccinationen
ska erbjudas samt stå för kostnaderna. Ett sådant exempel är influensa-
virusvaccin, som i dag rekommenderas till personer som är 65 år och äldre.
De senaste åren har fokus i vaccinationsarbetet i Sverige legat på att
säkra skyddet mot covid-19, framför allt bland äldre personer och andra
personer med ökad risk att drabbas av svår sjukdom. Detta har varit och är
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
4
fortsatt en prioriterad fråga, och regeringen har sett till att de äldre får kost-
nadsfri vaccination och påfyllnadsdoser mot covid-19.
Frågan om vaccinationer för äldre är viktig, och jag kommer att fort-
sätta följa frågan noggrant.
Anf. 2 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Jag vill inleda med att tacka statsrådet för svaret. Debatten
här i dag är väldigt angelägen.
Vaccinationer är en av de absolut mest effektiva folkhälsoinsatser som
finns i vår tid. Efter tillgången till rent vatten är det just vaccinationer som
har räddat flest liv globalt. Världshälsoorganisationen uppskattar att vacci-
nationer årligen räddar mellan 3,5 och 5 miljoner liv.
Under covid-19-pandemin såg vi tydligt hur avgörande vaccinerna är,
precis som statsrådet har nämnt. Bara under det första året uppskattas
vaccinationer ha kunnat rädda över 20 miljoner liv världen över.
I Sverige har vi ett nationellt vaccinationsprogram för barn, vilket har
bidragit till att många tidigare vanliga och allvarliga sjukdomar i princip
har kunnat försvinna. Men för våra äldre, som också är särskilt utsatta för
smittsamma sjukdomar, saknas ett liknande program. Äldre har ett svagare
immunförsvar och är därför i högre grad beroende av att kunna skydda sig
mot sjukdomar som influensa, lunginflammation och bältros.
Trots detta tvingas många äldre betala tusentals kronor för att vaccinera
sig, exempelvis mot just bältros. I Region Örebro kan en vaccination kosta
mellan 1 440 och 3 360 kronor, vilket är en betydande utgift för en pensio-
när som har ekonomiskt begränsade resurser. Detta skapar en ojämlikhet
där den som har råd kan skydda sig medan den som inte har det kan tvingas
riskera att bli svårt sjuk.
Fru talman! Detta är inte rimligt. Vi vet att pandemin har visat att det
med riktade insatser går att öka vaccinationsviljan kraftigt även i svår-
nådda grupper. Ett nationellt vaccinationsprogram för äldre skulle ge alla
ett jämlikt grundskydd. Då skulle de äldre inte behöva väga sjukdomsris-
ken mot plånbokens storlek. Det skulle inte bara minska sjukligheten utan
även förebygga ett vårdbehov, vilket skulle vara en stor fördel för våra
redan överbelastade regioner, som befinner sig i ett väldigt svårt ekono-
miskt läge.
Regionerna är som bekant väldigt utsatta just nu. De befinner sig i en
svår ekonomisk sits, vilket i detta läge kräver resurser även riktat från sta-
ten. Jag kan bara beklaga att regeringens senaste budget inte såg region-
erna och sträckte ut den hjälpande hand som hade behövts här.
Det finns naturligtvis frågor att lösa inom det här ämnet också, till ex-
empel vilka vaccinationer som borde ingå i ett nationellt program och om
det behövs ett nationellt vaccinationsregister och hur detta i så fall skulle
kunna implementeras för att säkerställa att rätt skydd ges i rätt tid till den
som behöver det. Vacciner mot covid-19, influensa bältros och pneumoni
är några exempel på vad som skulle kunna ingå i ett sådant program.
Statsrådet gav i sitt svar till mig inte några konkreta förslag på hur man
skulle kunna gå vidare med att öka vaccinationsgraden utan hänvisar i stäl-
let till Folkhälsomyndigheten. Det är en mycket kompetent myndighet,
men politiken får inte abdikera från ansvar att se över hur vaccinationsgra-
den kan öka i framtiden. Därför vill jag fråga socialminister Forssmed: Hur
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
5
tänker regeringen säkerställa att äldre har råd att vaccinera sig mot allvar-
liga sjukdomar?
Anf. 3 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Först vill jag tacka Sanne Lennström för interpellationen
och möjligheten att i riksdagens kammare verkligen understryka vikten av
vaccin och vaccinationer och de enorma landvinningar som mänskligheten
har gjort tack vare vacciner.
Vi ser tyvärr en omfattande desinformation kring vaccin som potenti-
ellt är mycket, mycket skadlig. Vi vet att detta kan rädda liv, men när des-
informationen går fram med sina konspirationsteorier kring vaccin finns
det risker. Därför är det viktigt att det finns en bred uppslutning i riksda-
gens kammare kring att vacciner är verkningsfulla, viktiga och vackra in-
slag i den vård och omsorg som ges och väldigt viktiga för folkhälsan.
Vaccin är otroligt angeläget, och vi jobbar hårt för att öka vaccina-
tionstäckningen. Detta gäller inte minst vaccin mot covid-19. Här tycker
jag att det finns en tendens att vi lutar oss tillbaka, att vi tror att riskerna är
över. Jag ser med stor oro på detta, inte minst när det gäller personer som
har hemtjänst och som är sköra och utsatta och som inte sällan uppfyller
en del av det som interpellanten pekar på. De kan ha ett nedsatt immun-
försvar eller på andra sätt vara sköra och utsatta. Där ser jag med stor oro
att vi inte lyckas öka vaccinationstäckningen tillräckligt mycket och att det
ser olika ut mellan regioner och kommuner. Jag tycker inte att det duger.
Min statssekreterare har pratat med alla landets socialchefer för att vi
ska öka dessa möjligheter. Det får inte vara vår organisatoriska uppdelning
som avgör vem som får vaccin och inte. Detta tycker jag är någonting som
vi har skäl att ta på allvar.
När det gäller flera av de sjukdomar som interpellanten lyfter fram –
covid-19, influensa och pneumoni – kan jag konstatera att man får vaccin
i dag. Mot covid-19 och influensa får man vaccin kostnadsfritt om man är
äldre. Det är samma sak när det gäller pneumokocker – där ges man i det
nationella vaccinationsprogrammet vaccin när man är över 75.
Interpellanten lyfter också bältros. Det finns en möjlighet för region-
erna att göra detta. Det finns inget som hindrar det. Folkhälsomyndigheten
ger också vägledning om hur man kan tänka kring just bältrosvaccin.
Men jag är den förste – och det tror jag att interpellanten vet – att se att
vi har en ojämlik vård i Sverige. Det är också därför som vi har en vårdan-
svarskommitté, som nu sitter och funderar på om vi borde ha ett annat hu-
vudmannaskap för vården, helt eller delvis, så att vi kommer bort från en
del av de ojämlikheter som vi ser. Det gäller inte bara vaccin. Det gäller
också behandlingar i övrigt.
Vilken behandling man får i Sverige avgörs till stora delar av i vilken
region man bor. Det är förstås inte en helt optimal ordning. Jag tycker att
den på många sätt är förfärande. Därför ser jag väldigt mycket fram emot
Vårdansvarskommitténs betänkande, som kommer till sommaren.
Jag hoppas naturligtvis att många partier ser vikten av att öka jämlik-
heten i vården och att se till att det blir mer jämlika förutsättningar när det
gäller vaccinationer men också annan behandling. Detta är ett av de verk-
tyg som regionerna har till sitt förfogande för att förhindra sjukdom eller
att ha verkningsfulla behandlingar.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
6
Anf. 4 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Jag instämmer i det statsrådet nämnde kring att vi tillsam-
mans – i denna kammare och i politiken i allmänhet – måste motverka den
desinformation som finns kring vaccin. Det känns betryggande att reger-
ingen står bakom detta då vacciner är så pass viktiga, som vi redan har
nämnt.
När stora reformer ska genomföras måste man alltid ta ett första steg.
Det steget har vårt grannland Danmark redan tagit. Vaccin mot pneumo-
kocker kan förhindra lunginflammation. I Sverige är detta vaccin endast
gratis från året då man fyller 75. I Danmark är detta gratis.
Hur påverkar det om det är gratis eller om det kostar pengar? Folk-
hälsomyndigheten menar att man bör vaccineras mot detta från 65 års ål-
der. I Sverige är vaccinationstäckningen för 65-plussarna i dag någonstans
mellan 27 och 36 procent – jag har sett lite olika siffror på det. Jag vet inte
om statsrådet är medveten om hur täckningen just i dag är i Danmark, som
erbjuder detta gratis. Men jag har sett siffran 73 procent, vilket är avsevärt
mycket högre och bättre än i Sverige. Det är alltså 1–0 till Danmark i det
avseendet.
I Sverige blir det lite av ett lotteri i den här frågan. Det handlar om var
du bor eller hur mycket pengar du har. Jag vet att Danmark är ett älsklings-
land för regeringen i frågor avseende brottsbekämpning, men jag ber stats-
rådet och regeringen att även överväga andra frågor där vi kan ta efter
Danmark. Detta handlar ju om att skydda våra äldre från allvarlig sjukdom
och i värsta fall från en för tidig död.
Vaccin gör skillnad. Ett nationellt vaccinationsprogram kanske låter
som ett stort steg att ta. Men man skulle kunna börja med att förhindra
lunginflammation. Att ordna vaccin för äldre mot pneumokocker skulle
vara ett stort och gott steg på rätt väg. Nyttan skulle dessutom sannolikt
överväga kostnaden när sjukdomarna förebyggs.
Socialdemokraterna i socialutskottet har varit tydliga. En utredning bör
tillsättas vad gäller möjligheterna att utveckla det sedan 2022 etablerade
vaccinationsprogrammet för riskgrupper till ett bredare vaccinationspro-
gram med till exempel vaccinationer mot influensa och bältros för perso-
ner över 65 år och i riskgrupp. Politik är ju att vilja något.
Även jag ser fram emot Vårdansvarskommitténs betänkande, där det
kanske kommer att öppnas några vägar mot en mer jämlik vård i Sverige.
Vi får se om det blir helt eller delvis statligt ansvar på fler områden än i
dag.
Men min fråga till statsrådet är om statsrådet är villig att gå Socialde-
mokraterna till mötes för att förbättra hälsan för landets äldre i detta avse-
ende.
Anf. 5 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Tack igen, Sanne Lennström, för interpellationen och
också, naturligtvis, för den internationella utblicken! Jag tycker att det är
oerhört angeläget att vi lär av varandra, länder emellan, både bilateralt och
multilateralt. Det gör vi inom WHO, som är en otroligt viktig aktör på det
här området. Jag ser förstås med oro på att länder som USA tycks vara på
väg att lämna en sådan viktig organisation. Det kan innebära ett hårt slag
för hälsoarbetet i världen. Det är i så fall mycket bekymmersamt både när
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
7
det gäller pandemihantering och när det gäller just lärandet mellan länder,
som är oerhört angeläget.
Jag är väldigt positiv till pneumokockvaccin. Nu sker detta för alla som
fyller 75. Det tycker jag är väldigt bra. Sedan kan man alltid överväga om
man ska göra ytterligare åtgärder för att öka täckningen och möjligheterna.
Jag är alltid öppen för åtgärder som förbättrar hälsan för människor. Man
får överväga detta och väga åtgärder mot varandra och se vad man kan
återkomma till. Men just att vi har infört detta tycker jag är väldigt bra och
angeläget. Jag är glad att jag har varit med och drivit fram ett sådant beslut.
Sedan är det, som Sanne Lennström påpekar, i många fall upp till re-
gionerna att hantera detta, precis som när det gäller annan behandling. När
det gäller bältrosvaccin är bedömningen att det inte uppfyller kriterierna
för ett nationellt vaccinationsprogram. Men det är förstås inget som hind-
rar regionerna från att införa det, för det är en effektiv behandling. Sedan
behöver man förstås väga detta mot andra typer av behandlingar och andra
insatser som kan göras.
Jag är glad för att Sanne Lennström och jag delar bilden av att det är
en ojämlikhet i svensk sjukvård och att vi behöver agera på olika sätt för
att motverka denna. Jag hoppas förstås att Socialdemokraterna också står
upp för den hållningen i Vårdansvarskommittén så att vi kan komma fram
med reformer som gör att ojämlikheten minskar, att statens roll blir tydli-
gare och att vi får en mer nationell styrning av hälso- och sjukvården. Jag
har noterat sådana öppningar från Socialdemokraterna. Jag tycker att det
är angeläget att vi diskuterar detta vidare, för det är klart att det är bra om
det finns en bred uppslutning kring den typen av frågor.
Anf. 6 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Statsrådet nämner att det inte finns något som hindrar re-
gionerna – förutom en väldigt ansträngd ekonomisk situation, som vi tidi-
gare har nämnt. Detta är lite grann av den röda tråden i de två interpella-
tioner som jag har ställt till statsrådet och som vi debatterar i dag.
Regionerna har ett extremt ansträngt läge. Därför behöver man se över
just det som vi debatterar i dag. Vilket ansvar ska staten ha? Vilket ansvar
ska regionerna ha? När behöver regionerna stöd och hjälp för att vi ska
kunna ge en så jämlik vård som möjligt? Men, som sagt, vi har en kom-
mitté som tittar på detta. Vi ser fram emot resultatet, som kommer till som-
maren.
Jag vill avslutningsvis säga något om den normerande effekt som ett
vaccinationsprogram skulle ha – om vi skulle införa ett sådant i Sverige
för äldre. När det är upp till varje region att avgöra frågor om avgifter,
automatiska kallelser, om läkarna man anställer är engagerade i äldres
hälsa och så vidare är det svårt med kunskapsinhämtningen. Sådana saker
spelar väldigt stor roll när man gör besök i regionerna och lär sig om vacci-
nationer för äldre. När det blir sådana enormt stora skillnader försvårar det
kunskapsinhämtningen också för de äldre. Om vi har ett nationellt
vaccinationsprogram för äldre blir kunskapsinhämtningen för patienterna
enklare, och signalen blir också tydlig.
Med detta får jag tacka statsrådet för samsynen i väldigt stora delar av
dessa frågor och hoppas att regeringen kommer att kunna ge positiva be-
sked om goda vaccin i framtiden för våra äldre.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
8
Anf. 7 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Tack, ledamoten, för den här viktiga diskussionen!
Jag tycker att det är otroligt angeläget att vaccinationer används. Har
vi möjlighet att skydda liv och hälsa ska vi göra det, och jag ser därför med
bekymmer på den desinformation som sker kring vaccinationer och som
faktiskt hotar liv och hälsa. Jag är glad för att vi tillsammans aktivt mot-
verkar den bland annat med den diskussion som vi har i dag. Det visar på
att det naturligtvis finns en stark uppslutning kring vaccinationer och de
möjligheter som vi har att rädda liv.
Jag ser också med oro på en låg vaccinationstäckning, inte minst när
det gäller covid-19-vaccin för äldre, sköra och utsatta, och jag tycker att
samhället har ett särskilt ansvar att bistå personer så att de kan få sina på-
fyllnadsdoser av covid-19-vaccin. Det är inte en sjukdom som är över. Det
är en sjukdom som fortfarande hotar människors liv och hälsa, och rege-
ringen har sett till att det finns kostnadsfria möjligheter att få dessa påfyll-
nadsdoser om man är äldre eller i riskgrupp.
Jag vill också lyfta att det är Folkhälsomyndigheten som ger underlag
till regeringen avseende vilka vacciner man anser ska ingå i de nationella
vaccinationsprogrammen. Regeringen har, baserat på Folkhälsomyndig-
hetens underlag, infört vaccination mot pneumokocker för personer från
75 år.
Det finns för närvarande inget förslag från Folkhälsomyndigheten om
att inrätta ett nationellt vaccinationsprogram för äldre. Med det sagt kom-
mer jag att följa och vara aktiv i dessa angelägna frågor. Det sker också
stora framsteg på området. Vi fick till exempel ganska nyss ett RS-vaccin
som kan spela en väldigt stor roll även för äldre.
Det är väldigt angeläget att följa dessa frågor, och det är angeläget att
så många som möjligt får vaccin baserat på Folkhälsomyndighetens re-
kommendationer. Min uppfattning gällande regionerna är naturligtvis att
de ska lyssna på Folkhälsomyndigheten och se till att skapa möjligheter
för personer – äldre och andra – att vaccinera sig mot svåra sjukdomar.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 8 Svar på interpellation 2024/25:324 om rättspsykiatrin
Anf. 8 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Sanne Lennström har frågat mig vilka framtida åtgärder
jag avser att vidta för att hantera situationen inom rättspsykiatrin.
Jag vill inledningsvis framhålla att hälso- och sjukvården, inbegripet
den rättspsykiatriska vården, primärt är ett ansvar för direktvalda politiker
på kommun- och regionnivå med beskattningsrätt. Samtidigt är det ett fak-
tum att den rättspsykiatriska vården befinner sig i ett ansträngt läge. Det
är en fråga som jag och regeringen tar på stort allvar.
För att stödja regionerna i arbetet med att utveckla den rättspsykiatriska
vården genomför regeringen flera åtgärder. Det handlar både om åtgärder
här och nu och om åtgärder som bedöms ge effekt på längre sikt.
Regeringen föreslår i budgetpropositionen för 2025 fortsatta förstärk-
ningar av hälso- och sjukvården i regionerna, bland annat genom att för-
länga det sektorsbidrag som ges specifikt för att underlätta regionernas
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
9
ekonomiska situation. I budgetpropositionen för 2025 aviserar regeringen
även en rekordstor satsning för psykisk hälsa och suicidprevention som för
2025 uppgår till 3,6 miljarder kronor.
Regeringen avser att, i enlighet med gängse processer i Regerings-
kansliet, återkomma om hur eventuella medel till kommuner och regioner
inom ramen för den satsningen kommer att fördelas under 2025.
För att stödja huvudmännen i utvecklingsarbetet har regeringen även
gett Socialstyrelsen i uppdrag att stärka och utveckla den psykiatriska
tvångsvården och den rättspsykiatriska vården (S2024/01004). I uppdraget
ingår både stöd till huvudmännen avseende bland annat förbättrade ut-
skrivningsprocesser, som är en viktig del för att öka tillgängligheten till
rättspsykiatrisk vård, och att genomföra kartläggningar och analyser för att
utveckla kunskapen om den rättspsykiatriska vården ur olika aspekter, till
exempel avseende beläggningsgrader. Sådana kunskapsunderlag, som
bygger på fakta om nuläget och utvecklingsbehov, är en viktig grund för
det fortsatta arbetet inom området.
Därutöver har regeringen gett i uppdrag åt en parlamentariskt samman-
satt kommitté, Vårdansvarskommittén, att ta fram beslutsunderlag som gör
det möjligt att stegvis och långsiktigt införa ett helt eller delvis statligt hu-
vudmannaskap för hälso- och sjukvården (dir. 2023:73). Uppdraget, som
även inkluderar den rättspsykiatriska vården, ska redovisas senast den
2 juni 2025. Kommitténs arbete kommer även det att bli viktigt för den
fortsatta utvecklingen inom området.
Jag vill slutligen passa på att nämna den nationella strategin för psykisk
hälsa och suicidprevention (skr. 2024/25:77) och det uppdrag till 27 myn-
digheter att samordna, stödja och följa upp genomförandet av den natio-
nella strategin (S2025/00016) som regeringen presenterade den 10 januari
2025. Genom strategin och myndighetsuppdraget kommer förutsättningar
att skapas för att utveckla insatserna för psykisk hälsa och suicidpreven-
tion, inbegripet den rättspsykiatriska vården.
Utvecklingen inom den rättspsykiatriska vården är en fråga som både
för närvarande och fortsättningsvis ligger högt på min och regeringens
agenda.
Anf. 9 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Tack, statsrådet, för svaret!
Sjukvård inom rättspsykiatri är en specialiserad del av psykiatrin som
fokuserar på personer med psykiska störningar som har begått brott eller
som utgör en fara för sig själva eller andra. Den rättspsykiatriska vården
är en kombination av psykiatrisk behandling och säkerhetsåtgärder, och
den regleras av lagar och riktlinjer som syftar till att balansera individens
vårdbehov med samhällets krav på säkerhet. Målet är att patienterna efteråt
ska ha ett fungerande liv i samhället.
I likhet med sjukvården i stort befinner sig dock rättspsykiatrin i Sve-
rige i ett mycket ansträngt läge. Behovet av vårdplatser för allvarligt psy-
kiskt sjuka personer som har dömts för grova brott har ökat markant de
senaste åren. Antalet personer inom den slutna rättspsykiatriska vården
ökade i höstas med 9 procent. Vårdtiderna har också blivit längre.
Detta ökade behov är en direkt konsekvens av straffskärpningar och
andra åtgärder inom rättsväsendet, men medan Kriminalvårdens behov av
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
10
nya häkten och anstalter har fått betydande resurser har rättspsykiatrin inte
fått samma uppmärksamhet.
Precis som statsrådet nämnde är det regionerna som ansvarar för den
rättspsykiatriska vården, men många regioner har redan en mycket an-
strängd ekonomisk situation. Regeringens otillräckliga satsningar på vår-
den har lett till att flera regioner tvingas varsla personal och göra nedskär-
ningar.
Region Uppsala är inget undantag. Man är fast med en snabbt ökande
mängd personer som har dömts till rättspsykiatrisk vård, och förutom den-
na ökning av personer har även kostnaderna ökat kraftigt de senaste fyra
åren. Som ett exempel var dygnspriset för vård gällande en patient ett dygn
6 259 kronor år 2020. Förra året hade kostnaden per patient och dygn ökat
till 9 741 kronor i Uppsala.
Regionerna kan inte själva påverka det ökande behovet av fler rätts-
psykiatriska vårdplatser, och det är därför en nationell fråga som kräver ett
visst nationellt och statligt ansvarstagande.
Jag tackar statsrådet för svaret och för att rättspsykiatrin är något som
statsrådet avser att ha på sin agenda nu och i framtiden. Det behövs. Stats-
rådet nämner också flera olika satsningar som har direkt eller indirekt ef-
fekt gällande rättspsykiatrin som vi debatterar här i dag.
Jag skulle ändå vilja uppehålla mig vid Vårdansvarskommittén, som
ska redovisa sitt arbete framemot sommaren. Det handlar alltså om vad
och hur mycket av vården som borde vara ett statligt ansvar. Min fråga till
statsrådet blir därför om han anser att rättspsykiatrin är en sådan del där
staten borde ta mer ansvar än vad man gör i dag.
Anf. 10 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Jag är inte här främst som partiföreträdare utan som stats-
råd, men det är ju ingen hemlighet att mitt parti Kristdemokraterna anser
att vården som helhet bör tas över av staten.
Det som är överenskommet i regeringen handlar om att vi ska ta fram
ett underlag för ett helt eller delvist övertagande av vården i ett statligt
huvudmannaskap. Arbetet pågår, och det är naturligtvis oerhört viktigt att
följa det. Jag ser fram emot konstruktiva dialoger mellan partierna i det
arbetet.
Vad gäller rättspsykiatrin är det en mycket ansträngd situation. Det är
en hög beläggningsgrad. Tidigare har det funnits större möjligheter att ut-
nyttja kapacitet mellan regioner när någon haft lediga platser som har kun-
nat nyttjas av en annan region. Den möjligheten har minskat. Samtidigt är
de oerhört skickliga på att se till att ändå hantera situationen.
Det är klart att situationen är ansträngd, precis som situationen i den
psykiatriska vården över huvud taget. Det bekymrar mig. Nu gör regering-
en en rekordstor satsning på psykiatri, psykisk hälsa och suicidprevention.
Det handlar om 3,6 miljarder. Aldrig någonsin har en regering lagt så
mycket medel på det här området. Därför vill jag naturligtvis se att regio-
ner svarar upp mot detta och inte prioriterar ned psykiatrin. Det tycker jag
att det finns tendenser till ibland. Det här är en patientgrupp som inte alltid
hörs så mycket i diskussionerna, och det är angeläget att de prioriteras på
ett bra sätt.
Rättspsykiatrin har förstås särskilda utmaningar. Det handlar om hög
säkerhet och inte minst om utskrivningsprocesserna. När personer skrivs
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
11
ut från rättspsykiatrin, hur tas de då emot av kommunerna? Ibland sker det
ju inte så många sådana utskrivningar till en viss kommun varje år att det
finns tillräckligt bra upparbetade rutiner för hur man ska hantera det på ett
bra sätt. Det tror jag vi kan utveckla, för ibland kan man inte skriva ut
personer som egentligen är redo för att skrivas ut ur rättspsykiatrin på
grund av att det inte finns någon mottagningskapacitet utanför.
En person kan ju inte gå från att helt och hållet vårdas inom rättspsy-
kiatrin till att inte få några insatser alls. Det är inte bra i de flesta fall. Om
de blir kvar i rättspsykiatrin innebär det att nya personer som skulle behöva
vara där – för sin egen skull och ofta även för det omkringliggande sam-
hällets skull – inte kommer in. På det sättet ökar platsbristen. Det är alltså
ett otroligt viktigt område att arbeta med. Jag ser fram emot att ta del av
det arbete Socialstyrelsen bedriver för att utveckla just detta.
Jag tycker att man kan diskutera för- och nackdelar med om rättspsy-
kiatrin bör vara mer av ett statligt ansvar i relation till psykiatrin. Jag vet
inte om interpellantens uppfattning är att rättspsykiatrin borde skiljas från
den övriga psykiatrin och bli ett statligt ansvar, medan psykiatrisk tvångs-
vård skulle fortsätta vara ett regionalt ansvar. De har såklart ganska många
beröringspunkter. Det handlar inte sällan om personer som tidigare varit
föremål för psykiatrins insatser. Psykiatrisk tvångsvård är ju också rätts-
psykiatrisk vård. Det finns alltså uppenbara nackdelar med det också. För-
delarna kan handla om att rättspsykiatrisk vård även är en påföljd och att
staten i övrigt ju har ansvar för rättsväsendet.
Det finns alltså för- och nackdelar med detta. Jag förutsätter naturligt-
vis att kommittén belyser dem på ett bra och tydligt sätt. Men jag kan kon-
statera att när Socialdemokraterna haft beredningsunderlag har de valt,
bland annat mot bakgrund av remissinstansers synpunkter, att inte gå vi-
dare fram med förslag som gör just rättspsykiatrin till en statlig angelägen-
het, till skillnad från övrig psykiatri.
Anf. 11 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Tack, statsrådet, för svaret! Anledningen till att jag tog
initiativ till den här interpellationsdebatten är att jag har blivit kontaktad
av flera regionpolitiker från olika regioner på grund av att situationen inom
rättspsykiatrin är så ansträngd som vi just beskrivit.
Jag har nämnt att kostnaderna och antalet personer i behov av vård har
skenat. Självklart är det regionerna som bär ansvaret för rättspsykiatrin i
dag, men det har som sagt också varit ekonomiskt kännbart för dessa re-
gioner. Och det är inte bara rättspsykiatrin som gör ekonomin ansträngd
för Sveriges regioner. Sjukvården har verkligen inte fått vad jag skulle kal-
la mycket resurser.
Regionerna har haft en ansträngd ekonomi under en längre tid, vilket
vi socialdemokrater har påpekat flera gånger i den här kammaren. Själv-
klart spiller den situationen över på rättspsykiatrin. Rättspsykiatrin är inte
en ensam ö som man skulle kunna ordna bra förutsättningar för. Det hand-
lar om ekonomin i stort.
Jag delar uppfattningen att straffskärpningar kan behövas för att få
stopp på våldet som drabbar Sverige, men det är inte det den här debatten
handlar om. Konsekvenserna av straffskärpningarna förtjänar dock en viss
uppmärksamhet. Kön till rättspsykiatrin ser knappast ut att minska. Det är
kanske snarare tvärtom. Det finns exempel i regionerna på att personer
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
12
som hör hemma inom rättspsykiatrin i stället tar upp plats någon annan-
stans, kanske i häkte eller inom psykiatrin. Det leder till en undanträng-
ningseffekt, som är väldigt skadlig.
Jag vill vara tydlig med att om du är dömd för ett allvarligt våldsbrott
till exempelvis rättspsykiatrisk vård är det där du ska vara. Du ska vara
inom rättspsykiatrin. Det är den vård du behöver och den vård du är dömd
till. Så ser det inte ut överallt i dag. Det är väldigt allvarligt. Det är allvar-
ligt eftersom möjligheten att uppnå själva målet – att försöka se till att
personer anpassas tillbaka till samhället – försvåras väldigt mycket.
Fru talman! Vi pratar alldeles för lite om rättspsykiatrin i den här kam-
maren och i politiken generellt. Det betyder inte att problemen inte är väl-
digt stora. Debatten i dag genomförs för att regionerna har det tufft, men
också för att den som behöver rättspsykiatrisk vård ska få en bra och fun-
gerande vård för att kunna återgå till samhället. Dessvärre stannar inte pro-
blemen inom rättspsykiatrin vid dålig ekonomi för regionerna och plats-
brist. Statsrådet hann före mig med att nämna problemen med utskriv-
ningsprocessen. Det beror på att kommunerna inte har en öppenvård som
fungerar. Överbeläggningen skapar också väldigt stressad personal, vilket
leder till ytterligare problem.
Den här debatten handlar om att ge regionerna en rimlig chans till
bättre ekonomi och fungerande rättspsykiatri. Staten måste gå in och satsa
på bättre fungerande sjukvård. I den här kammaren har vi ett ansvar för
hur det ser ut inom rättspsykiatrin, även om ansvaret i dag till stor del lig-
ger på regionerna.
Det är dags att ge vården rätt resurser. Regeringens budgetar så här
långt har inte varit i närheten av det. Därför ställer jag den mest grundläg-
gande frågan av alla: Är statsrådet och regeringen villiga att i framtida
budgetar ge välfärden och sjukvården de resurser som krävs för att region-
erna, inklusive rättspsykiatrin, ska få en bättre sits?
Anf. 12 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Den här regeringen värnar välfärden. Vi har tillfört mycket
stora belopp till svensk välfärd under de senaste åren för att värna viktiga
välfärdsverksamheter. Som jag nämnde gör regeringen historiskt stora
satsningar på psykiatrin. Ingen regering har varit i närheten av de 3,6 mil-
jarder som vi nu satsar på psykisk hälsa, psykiatri och suicidprevention.
Det är drygt 1 ½ miljard till Sveriges Kommuner och Regioner i en över-
enskommelse som vi är i slutfasen av att diskutera. Min uppfattning är att
ökat fokus bör ligga på just rättspsykiatri och sluten psykiatrisk vård, där
det finns stora behov av att tillföra resurser men även av att utveckla verk-
samheten.
Vi satsar också 1 miljard på att öka tillgängligheten inom barn- och
ungdomspsykiatrin. Det handlar om särskilda utvecklingsteam för att för-
stärka och förbättra tillgängligheten inom både barn- och ungdomspsykia-
trin och psykiatrin i övrigt. Det här är alltså otroligt angelägna utvecklings-
områden som regeringen och jag arbetar mycket aktivt med.
Jag är helt överens med interpellanten om bilden av läget i rättspsykia-
trin. Det är ansträngt. Vi måste jobba med att förbättra kvaliteten, inte
minst i utskrivningsprocessen, och frigöra platser till dem som behöver
vara där. De som man har haft möjlighet att behandla ska återinträda i
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
13
samhället med rätt stöd och rätt hjälp. Det måste vi utveckla. Det är väldigt
angeläget, tycker jag.
Det är också angeläget, vilket regeringens trygghetsberedning pekar
på, att förbättra de psykiatriska insatserna för personer i Kriminalvårdens
regi. Vi har trots allt en hög tröskel för vilka som är där och som har en
allvarlig psykisk störning. Det är alltså viktigt att insatser kommer fler till
del än de som finns inom rättspsykiatrin. Det är också viktigt för hur ut-
vecklingen ser ut framåt.
Jag tänker fortsätta arbeta med den här frågan och följer Socialstyrel-
sens uppdrag noga. Jag är inte främmande för ytterligare åtgärder för att
stärka rättspsykiatrin. Vi behöver naturligtvis hela tiden se på behovet av
resurser, men jag ser som sagt också vikten av att regionerna prioriterar
psykiatrin. Det är angelägna områden. Det är sköra, utsatta personer som
finns i de här verksamheterna. Väldigt mycket bra verksamhet bedrivs här,
och man ger bra vård och behandling. Men det är också angeläget när re-
geringen nu tillför resurser att regionerna svarar upp mot detta. Jag har
ingen annan uppfattning om det ansträngda läget och de utvecklingsbehov
som finns.
Anf. 13 SANNE LENNSTRÖM (S):
Fru talman! Jag tackar statsrådet för de två debatterna i kammaren i
dag.
Det är tacknämligt att vi verkar vara relativt överens om själva proble-
matiken i båda de interpellationer som vi har debatterat. Det är inte alltid
så att vi är överens om problembilden.
Vad som blir lösningen får vi kanske återkomma till när vi närmar oss
sommaren, då Vårdansvarskommittén ska lämna sitt betänkande. Det finns
en öppning.
Jag tackar som sagt för debatten i dag.
Anf. 14 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Även jag vill tacka för debatten. Jag delar interpellantens
uppfattning om att rättspsykiatrin behöver diskuteras mer. Den kan utveck-
las på olika sätt, och det är angeläget att vi diskuterar detta. Jag ser fram
emot att följa Socialstyrelsens arbete med anledning av det uppdrag som
man fått av regeringen.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 9 Svar på interpellation 2024/25:325 om kostnader för barn- och
ungdomsidrotten
Anf. 15 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Mattias Vepsä har frågat mig vad jag och regeringen äm-
nar göra för att ge fler barn en chans att idrotta och hur regeringen ser till
att pressa tillbaka kostnaderna inom idrotten.
Jag instämmer i Mattias Vepsäs bild av att det är en skrämmande ut-
veckling att kostnaderna för barns idrott har ökat kraftigt. Barns och ungas
deltagande ska inte avgöras av storleken på familjens plånbok. Det är vik-
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
14
tigt att idrottsutövning är tillgänglig för alla, och särskilt viktigt är barns
och ungas idrottande.
Idrottens betydelse i sig, samt för såväl folkhälsan som känslan av sam-
hörighet, är en grundbult i statens stöd till idrotten. Målet med regeringens
idrottspolitik är bland annat att ge möjligheter för alla barn och unga att
motionera och idrotta. Regeringen stöder idrottsrörelsen med ett årligt bi-
drag till Sveriges Riksidrottsförbund på över 2 miljarder kronor. Till stor
del kanaliseras stödet vidare till förbund och de 19 000 idrottsföreningar
runt om i Sverige som bedriver olika former av idrottsverksamhet, inte
minst för barn och unga. Detta bidrag gör skillnad för att idrottsrörelsen
ska kunna hålla nere kostnaderna för idrottsaktiviteter.
I områden där utanförskapet är stort är hushållens ekonomi ofta sva-
gare än genomsnittet, och därmed tenderar ökade kostnader för att idrotta
bli än mer kännbara. I dessa områden krävs även mer av idrottsrörelsen för
att nå barn och unga. Regeringen beslutade 2023 därför om ett permanent
stöd på 100 miljoner kronor per år till Sveriges Riksidrottsförbund för att
ytterligare utveckla idrottsverksamhet i socialt utsatta områden. Vi kan re-
dan nu se att medlen har lett till ökad idrottsverksamhet i dessa områden.
Satsningen ger positiva resultat, vilket är glädjande.
Regeringen genomför en stor reform som handlar om att införa ett fri-
tidskort för barn och unga. Syftet med fritidskortet är att främja barns och
ungas förutsättningar att delta i sådana fritidsaktiviteter som bidrar till en
aktiv och meningsfull fritid i gemenskap med andra. Barn och unga ska
inte behöva avstå från fritidsaktiviteter av rädsla för att belasta familjens
hushållsekonomi. Ett stöd via fritidskortet som bara kan gå till fritidsakti-
viteter konkurrerar inte med matkassen eller elräkningen. Fritidskortet kan
därför vara mycket viktigt för att plånboken inte ska avgöra barns möjlig-
heter att delta i idrott, kultur, friluftsliv och annat föreningsliv.
Regeringen har gett medel för förberedande och kapacitetsstärkande
insatser inför att fritidskortet lanseras. Bland annat har Sveriges Riks-
idrottsförbund fått medel för att genomföra insatser som handlar om att
stärka, tillgängliggöra och öka kännedomen om verksamheter för barn och
unga i kommuner över hela landet med en stor andel barn i ekonomiskt
svaga hushåll. Medel har även kunnat användas för att utbilda ledare samt
att stärka möjligheterna för barn och unga med funktionsnedsättningar att
hitta till och delta i fritidsaktiviteter. Regeringen har dessutom avsatt
130 miljoner kronor extra till Sveriges Riksidrottsförbund för anläggning-
ar och idrottsmiljöer. Därtill har regeringen beviljat stöd till Fritidsbanken
för att bland annat skapa ett brett och behovsanpassat utbud av fritidshjälp-
medel och parasportutrustning.
Det är inte rimligt att föräldrar ska behöva prioritera mellan matkassen
och ett barns fritidsaktivitet. Regeringens satsningar kommer att kunna
göra skillnad för barn och unga runt om i landet så att fler barn och unga
kommer in i idrottsrörelsen och stannar kvar.
Anf. 16 MATTIAS VEPSÄ (S):
Fru talman! Jag tackar Jakob Forssmed för svaret. Jag erkänner att det
svar jag initialt fick från ministern är bra. I sak delar jag uppfattning om
nästan allt som framfördes.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
15
Det är framför allt en mening som jag tror är viktig att upprepa för alla
dem som följer debatten från läktaren eller hemma framför tv:n eller skär-
men: ”Det är inte rimligt att föräldrar ska behöva prioritera mellan mat-
kassen och ett barns fritidsaktivitet.” Jag är glad över att ministern kommit
till kammaren och uttrycker just denna mening. Särskilt viktigt att uttrycka
detta är det just den här veckan, som är årets fattigaste vecka efter två år
av rekordinflation och en enorm press på landets barnfamiljer, som har
slitit för att klara sig igenom det ökade kostnadsläget.
Vi är inte ensamma om att påpeka att regeringen har misslyckats i just
den delen. Man har lämnat barnfamiljerna ensamma. Kostnaderna har inte
bara stuckit iväg för maten, utan det gäller även räntorna, hyrorna, energi-
räkningen, fritidsaktiviteterna och semesterkostnaderna. Det mesta har bli-
vit dyrare.
Det senaste året har rapport efter rapport understrukit att klass och so-
cioekonomisk bakgrund spelar allt större roll för om man har råd att delta
i idrott eller om man har råd att låta barnen delta i fritidsaktiviteter. En
tredjedel av landets låginkomsthushåll har redan i dag ställt in eller har
svårt att betala för sådana aktiviteter.
Vi ser larmrapporter från pantbankerna – eller det är snarare ett slags
vinstvarning. Det går väldigt bra för landets pantbanker. I dag kan vi läsa
i Aftonbladet att de har fler kunder än någonsin och att de ser en ökning
på 174 procent på tio år.
Vi går igenom en kris, och alla är inte igenom den. Efter den vecka vi
precis har passerat väntar nu en helg med tomma bankkonton och kanske
tom kyl för väldigt många som får lön först på måndag. Vi har precis firat
en jul då allt fler har behövt ta lån. Jag såg en siffra som angav att ungefär
40 procent av låginkomsttagarfamiljerna behövde ta lån förra året för att
klara utgifter som är nödvändiga för en familj. Det har också slagits rekord
i att låna för att klara julfirandet.
Mot den bakgrunden uppkommer ändå följdfrågor.
Riksidrottsförbundet släppte en rapport i december där man pekade på
att kostnaderna för barns och ungas förstaidrott har dubblerats de senaste
20 åren. Därför måste jag än en gång stryka under det ministern säger om
att det inte är rimligt att föräldrar ska behöva prioritera mellan matkassen
och barns fritidsaktivitet. Det är dock den realitet väldigt många barnfa-
miljer och föräldrar har i dag.
Regeringens inflationsbekämpning har lämnat vanligt folk åt sitt öde.
Jag har beskrivit vilka uttryck det har tagit sig, och vi ser inte att lättna-
derna kommer under det här året heller. Man har avfärdat Socialdemokra-
ternas och andras förslag om att ge stöd. Vi får se när fritidskortet kommer
att införas. Det har under ett par år beskrivits som den stora lösningen, men
det är ännu inte här.
Hur kommer regeringen att agera för att i år – nu – se till att alla barn
ska ha rätt att delta i idrott och fritidsaktiviteter?
Anf. 17 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Det är en bekymmersam situation för många i Sverige.
Många familjer och barnfamiljer har det väldigt tufft. Inflationen är och
har varit oerhört skadlig. Den har ätit upp reallöneökningar och gjort att
de stöd man har fått har minskat i värde. Därför har regeringens inflations-
bekämpning varit otroligt viktig för att vi nu kan trycka ned inflationen.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
16
Nu kommer effekterna av detta: räntor som sänks och reallöner som kan-
ske för första gången på flera år kan öka, tack vare den inflationsbekämp-
ande politiken. Energipriserna har sänkts, inte minst drivmedelspriserna.
Allt detta underlättar för familjer.
Vi förlänger också under året det tillfälliga tillägget till bostadsbidra-
get, en 25-procentig ökning av ordinarie stöd. Detta är angeläget att göra,
liksom skattelättnader för personer som arbetar.
När det gäller idrotten specifikt tycker jag också att det finns mycket
att göra. Jag har läst rapporten från Riksidrottsförbundet, och kostnadsök-
ningarna är väldigt oroväckande. Jag tycker också att det finns ett ansvar
för idrottsrörelsen att göra mer för att hålla nere kostnader. Måste man ha
en tränings- eller informationsapp som kräver den senaste smartphonemo-
dellen? Behöver man åka på cuper långt borta, utomlands, när barnen är
små? Behöver man åka ut i Europa, eller kan man tävla mer mot gran-
narna? Det finns mycket sådant man kan göra för att se till att barn i prak-
tiken kan vara med. Även om man klarar träningsavgiften finns det mycket
kringkostnader. Behöver man skapa en kultur där man ska ha de senaste
klubborna eller det dyraste materialet när man är liten?
Det där behöver man fundera på och ta ansvar för, och jag vet att det
pågår ett sådant arbete. Sisu Idrottsutbildarna, som regeringen också stö-
der, har tagit fram material för hur klubbar kan gå igenom detta rätt syste-
matiskt, för att hålla nere kostnadsutvecklingen.
Jag har också initierat en debatt kring tidig toppning och selektering,
som jag menar ibland, i vissa idrotter och vissa sammanhang när det gäller
barnidrott, driver på lite av en hets. Man tror att man behöver ha extraträ-
ningar vid sidan om och att man behöver betala extraavgifter för att ”hänga
med i utvecklingen”. Detta tycker jag också är viktigt att diskutera.
Fritidskortet kommer ju till hösten. Det innebär en förstärkning, inte
minst för dem i ekonomiskt utsatta hushåll: 2 000 kronor per år att använda
bara för en aktiv och meningsfull fritid. Det är fyra gånger så mycket som
det belopp som alla får. Jag tycker att detta är viktigt, för jag vet att det
kommer att göra skillnad.
Barnrättsorganisationer har lyft detta med mig – känslan som barn har:
Jag slutar med min idrott och säger hemma att det har blivit tråkigt, när det
i själva verket handlar om att jag som barn, 10-, 11-, 12- eller 13-åring, tar
ansvar för familjens ekonomi och slutar med min fotboll, gymnastik, bas-
ket eller vad det nu handlar om. Jag tycker inte att det ska vara på det sättet.
Jag vill fråga Mattias Vepsä om detta. När vi nu gör detta, differentie-
rat, för att ge ett särskilt stöd till dem som befinner sig i utsatthet säger
partikollegor till Mattias Vepsä: Vi lovar att vi ska avskaffa detta om vi
kommer till makten. Jag antar att det inte var så genomtänkt och att inte
hela Socialdemokraterna står bakom det; det skulle förvåna mig om det
var på det sättet. Men det kan redas ut här. Kommer ni att ta bort det här
stödet, som vi nu inför?
Anf. 18 MATTIAS VEPSÄ (S):
Fru talman! Jag vill återigen initialt säga att jag verkligen delar den
bild som Jakob Forssmed målar upp och som flera av barnrättsorganisa-
tionerna pekar på i sina viktiga rapporter. Det finns beskrivet i både Rädda
Barnens och Generation Peps genomgångar av hur det ser ut. Det är verk-
ligen en hemsk utveckling, som ministern pekar på, när barn i dag känner
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
17
att de behöver ta ansvar för att föräldrarna ska kunna ställa mat på bordet
och kommer hem och säger att de inte längre vill spela fotboll, delta i dans
eller vad det nu kan vara. Vi behöver göra mer för att få bukt med denna
hemska utveckling.
Jag kan också här och nu ge ett tydligt löfte i en viktig fråga. Det hand-
lar om den differentierade skattesänkning och den skattebonus som de allra
rikaste delarna av vårt samhälle kunde casha in och som i dag ger ungefär
30 000–40 000 kronor per år – upp till 4 000 kronor i månaden, alltså. Det
är ungefär vad fritidskortet skulle innebära på ett år i de mest utsatta stads-
delarna. Att rikta sig till de mest eftersatta stadsdelarna är i sig en bra sak,
och vi behöver utreda och se vart det tar vägen. Men med vårt förslag om
höjt barnbidrag och höjda studiemedel hade en genomsnittlig familj med
två barn och två vuxna fått ungefär 5 000 kronor mer per år att röra sig
med. Det hade kunnat ge en lättnad här och nu. Detta är ett förslag som
flera andra av de nordiska länderna har genomfört, för två år sedan.
Fritidskortet kommer i höst. Effekterna av fritidskortet kommer om ett
år, och det kan kanske ge lite lättnader under hösten. Men fakturorna för
medlems-, klubb- och tävlingsavgifter kommer nu i många idrotter, och
för nästa års vintersport under hösten, givetvis. Det vi efterfrågar är fart
här och nu, inte att saker kommer att hända på det här området.
Vi behöver växla upp, och vi behöver få bukt med den ojämlikhet och
den utveckling vi ser. Jag tänker också att vi alla har ett ansvar och vill
även när det gäller detta understryka det som ministern säger. Vi som del-
tar som ledare för barn- och ungdomsidrott behöver också ta ett ansvar och
se till att vi pressar tillbaka den utveckling vi ser, med ökad individualism,
ökat fokus på att kunna köpa sig extraträningar och tryck på att åka på
bortaturneringar och annat.
När jag träffar idrottsföreningar här i min stad ser jag att vi delar upp-
fattningen att idrottsrörelsen kan göra mer och att vi från politiken kan
underlätta för föreningar att ta del av de stöd som riktas till idrottsrörelsen
i dag. Jag har varit ute och träffat föreningar i Kista, Rinkeby, Rågsved
och Vårby gård, och man säger ganska unisont att man vill göra mer för
att rekrytera fler barn och unga i dessa miljöer. Stödet behöver vara brett,
för man har av flera olika skäl svårt att engagera barn och unga. Det kan
handla om kulturella erfarenheter, att man inte är en del av det svenska
föreningslivet, men också och framför allt om de ekonomiska möjligheter
som föräldrarna har.
Jag får nästan spela tillbaka och ställa frågan samlat. Vi kan prata om
en del av regeringens budget, men den samlade effekten av regeringens
inflationsbekämpning har lett till fler konkurser än någonsin och ökad ar-
betslöshet. Vi ser hur allt fler har svårt att klara att sätta mat på bordet.
Man behöver de facto välja mellan att sätta barnen i en fritidsaktivitet och
att klara de nödvändiga utgifter man har här och nu. Hur kommer det sig
då att regeringen avfärdar alla våra förslag som skulle underlätta för barn-
familjer här och nu, exempelvis höjt barnbidrag och höjda studiemedel,
och i stället riktar en skattebonus till de allra rikaste i vårt land?
Anf. 19 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Tack, Mattias Vepsä, för engagemanget! Jag tycker att det
är väldigt bra att vi har ett stort engagemang för dessa frågor i Sveriges
riksdag.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
18
Mattias Vepsä efterlyste åtgärder här och nu. Vad gör vi då här och nu?
Vi har alltså skapat ett särskilt stöd för utsatta områden, 100 miljoner kro-
nor permanent. Det är alltså inte något projekt eller något tillfälligt utan ett
permanent stöd, som vi redan nu ser ger mycket stora effekter.
Vad gör vi inom ramen för fritidskortet? Jo, innan det lanseras har vi
gett stora medel till förberedande insatser i klubbar och förbund, till exem-
pel för att de ska kunna köpa in utrustning som de kan låna ut till barn så
att barn inte behöver köpa egen utrustning om de vill prova en ny idrott.
Detta gör vi här och nu.
Inflationsbekämpningen är oerhört viktig för att trycka ned de ske-
nande priserna så att familjer kan få kontroll över sin ekonomi på olika
sätt.
Jag noterar också att Mattias Vepsä säger att fritidskortet kanske kom-
mer i höst men att vi behöver åtgärder här och nu. Men fritidskortet kom-
mer ju i år. Och när vi nu skapar ett dedikerat, differentierat stöd, med
extra mycket till dem som befinner sig i ekonomisk utsatthet, för att de
inte ska behöva välja och det inte ska konkurrera med matkassen och el-
räkningen, säger en företrädare för Socialdemokraterna, Mattias Vepsäs
partikollega: Det ska vi ta bort; det är ovärdigt. Jag får inget svar på om
det ska tas bort eller inte, om Socialdemokraterna kommer till makten.
Man kan förstås diskutera metoden, men när vi nu gör detta, tydligt
baserat på berättelser från barn om att de väljer bort idrotten för att den
konkurrerar med ekonomin i övrigt där hemma, och försöker lösa det,
hjälpa till och skapa ett system där barn får ett dedikerat stöd för detta, vad
är då Socialdemokraternas besked i den frågan?
Anf. 20 MATTIAS VEPSÄ (S):
Fru talman! I sitt inledande svar pekar ministern på de 2 miljarder i
statsbidrag som riktas till Sveriges idrottsrörelse. Det är ett bidrag som har
sett ungefär likadant ut under tio års tid.
Under pandemin tillfördes ett antal hundra miljoner för att underlätta i
väldigt svåra tider. Man hade kunnat tänka sig att det i rådande svåra tider
vore viktigt att underlätta för vanligt folk och barnfamiljer att parera kost-
naderna, men icke. Vi har sett en handlingsförlamning som saknar mot-
stycke och som har gett stora negativa resultat.
Vad är då socialdemokratins svar för att få fler barn och unga att delta
i idrottandet? Först och främst är vi inte oense om att det behövs särskilda
insatser i eftersatta områden, utan vi har till och med periodvis föreslagit
fördubblingar av pengarna till dem.
Vi vill också öka investeringarna för en grupp som vi inte har pratat så
mycket om här, och det är de unga och andra personer som i dag är rörel-
sehindrade och som inte kan delta i samma idrott som vi. Det handlar om
paraidrotten.
När vi har sett att de pengar som har avsatts i budgeten för fritidskortet,
både under första och andra året och nu återigen, inte har använts har vi
även varit snabba med att hitta alternativ som här och nu skulle lösa några
av problemen. Det kan bli en grundplåt till en anläggningsfond, ökade
öppettider eller möjligheter för föreningarna.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
19
En fråga där jag fick ansvaret att leda ett arbete internt i Socialdemo-
kraterna handlar om en ny politik för idrott, kultur och fritid. Vi har lyft
fram en ledarsatsning, ett förslag som finns i vår skuggbudget, där 200 mil-
joner kronor kan ge 1 000 nya ledare och aktiviteter över hela landet. Det
är politik som socialdemokrater för här och nu, i Huddinge och i Stock-
holm, med aktiviteter kopplade till fritidsverksamheten som ger massor av
möjligheter för barn och unga.
Anf. 21 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD):
Fru talman! Jag kan konstatera att jag inte riktigt fick svar på frågan
gällande fritidskortet och om det kommer att vara kvar om Socialdemo-
kraterna får makten.
Jag vill också belysa att fritidskortsmedlen inte har varit oanvända. I år
lägger vi 130 extra miljoner kronor på att rusta upp anläggningar för att ge
fler möjlighet att träna tillsammans med andra. Det har betytt jättemycket.
Jag har själv besökt flera anläggningar som fått stöd och som har kun-
nat flytta till nya, större lokaler och erbjuda många fler tider, också för
personer med funktionsnedsättning. Det har varit väldigt välkommet.
Vi satsar 100 miljoner kronor på ledarutveckling, som Mattias Vepsä
nämnde, för att förbereda oss så att vi får fler ledare, för jag tror att det
kommer att komma fler barn till idrottsrörelsen när vi inför fritidskortet.
Då är det angeläget att vi får möjlighet att utbilda fler ledare, och det har
vi därför satsat på under året.
Därtill satsar vi 10 miljoner kronor på Fritidsbanken så att de kan köpa
in ytterligare utrustning, inte minst för personer som har en funktionsned-
sättning så att de också kan låna utrustning, som i vissa fall kan vara en
hindrande faktor för att utöva idrott.
Alla dessa saker gör vi, och de är angelägna. Därtill behöver vi en all-
män diskussion om utvecklingen och hur vi gemensamt kan hjälpas åt att
se till att vi får en hanterbar utveckling på detta område som inte drivs
enbart av dem som har störst resurser utan där vi tar ett ansvar för att livet
ser olika ut för människor. Idrotten ska vara tillgänglig för alla.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 10 Svar på interpellationerna 2024/25:298 och 303 om Sveriges
samarbete med ICC
Anf. 22 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Fru talman! Håkan Svenneling har frågat huruvida jag och regeringen
avser att agera för att följa Internationella brottmålsdomstolen, ICC, och
gripa Israels premiärminister Benjamin Netanyahu och den tidigare för-
svarsministern Yoav Gallant i händelse av att någon av dem besöker Sve-
rige samt om jag och regeringen avser att agera för att underlätta för andra
stater att gripa vederbörande.
Morgan Johansson har också frågat mig om jag anser att Sverige, om
det blir aktuellt, är skyldigt att gripa och lämna ut Israels premiärminister
Benjamin Netanyahu och andra som ICC utfärdat en arresteringsorder
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
20
mot. Morgan Johansson har också frågat på vilket sätt jag avser att klar-
göra Sveriges åtaganden i denna fråga gentemot ICC.
Slutligen undrar Morgan Johansson på vilket sätt jag i övrigt avser att
arbeta för att stärka ICC:s ställning. Håkan Svenneling undrar också om
jag har för avsikt att verka för att Israel, USA och andra länder ska ansluta
sig till ICC.
Slutligen har Håkan Svenneling frågat om jag menar att den internatio-
nella rätten gäller alla stater, inklusive Israel, och om jag avser att agera
för ett omedelbart och permanent eldupphör i Gaza.
Jag vill börja med frågan om folkrätten. Regeringen har konsekvent
betonat vårt stöd för folkrätten, med FN-stadgan i grunden. Folkrätten gäl-
ler för alla länder. Att den internationella rätten respekteras är ett svenskt
kärnintresse.
Jag vill understryka att Sverige och övriga EU stöder Internationella
brottmålsdomstolens viktiga arbete mot straffrihet för de allvarligaste in-
ternationella brotten. Vi värnar dess självständighet och integritet. EU har
gemensamt stött domstolen sedan dess tillkomst och lyfter kontinuerligt
fram och främjar domstolens viktiga roll.
Samtliga parter i ICC:s stadga, Romstadgan, inklusive Sverige, är skyl-
diga att samarbeta med domstolen, inklusive när det gäller verkställande
av arresteringsorder.
Utfärdandet av arresteringsorder innebär att Israels premiärminister
Netanyahu och tidigare försvarsminister Gallant bör gripas om de reser till
något av de 125 länder som är parter i Romstadgan.
Svensk lag gäller. Enligt lagen om samarbete med Internationella brott-
målsdomstolen beslutar svenska rättsvårdande myndigheter om frihetsbe-
rövande av en person som är föremål för en arresteringsorder utfärdad av
ICC om personen befinner sig på svenskt territorium. Det är regeringen
som sedan beslutar om en begäran av överlämnande till ICC.
Sverige har i sin dialog med domstolens företrädare varit mycket tyd-
ligt med sitt stöd för domstolens integritet och oberoende samt vikten av
samarbete, inklusive verkställande av utestående arresteringsorder. Detta
framfördes senast under ICC:s stadgepartsmöte i december 2024 i Haag.
Själva idén bakom Romstadgan är dess universella tillämplighet, och
detta är något som Sverige och EU främjar kontinuerligt. Varje år väljs ett
antal länder ut i vilka EU gemensamt genomför uppvaktningar om anslut-
ning till och implementering av Romstadgan. Bara de senaste två åren har
två nya stadgeparter tillkommit, Armenien och Ukraina, vilket vi välkom-
nar.
USA och Israel har sedan Romstadgan förhandlades fram varit tydliga
med att de inte står bakom vissa centrala bestämmelser i stadgan. Det ute-
sluter inte att de och andra icke-stadgeparter ändå kan samarbeta med
domstolen, vilket bland annat USA har gjort i förhållande till domstolens
utredningar i bland annat Ukraina, Sudan och Uganda.
Som jag har sagt tidigare står Sverige och EU bakom Israels rätt att
försvara sig, men som jag och regeringen hela tiden har sagt måste denna
rätt utövas i enlighet med folkrätten, inklusive den internationella huma-
nitära rätten.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
21
Det är mycket välkommet att en överenskommelse om vapenvila i
Gaza har nåtts. Det är viktigt att avtalet nu implementeras, att gisslan
släpps och att det humanitära tillträdet ökar signifikant. En vapenvila är en
förutsättning för en förhandlad tvåstatslösning.
Anf. 23 HÅKAN SVENNELING (V):
Fru talman! I november meddelade Internationella brottmålsdomsto-
len, ICC, att den utfärdat en arresteringsorder mot Israels premiärminister
Benjamin Netanyahu och dåvarande försvarsminister Yoav Gallant, då de
misstänks för brott mot mänskligheten och krigsbrott eftersom de med-
vetet har utlöst en svältkatastrof i Gaza som en del i att bedriva krig.
I samband med domstolens beslut gav utrikesminister Maria Malmer
Stenergard följande skriftliga kommentarer till medierna och TT: ”Inter-
nationella brottmålsdomstolens utfärdade arresteringsorder är domstolens
självständiga beslut. Sverige och EU stödjer domstolens viktiga arbete och
värnar dess självständighet och integritet.”
Uttalandet kom samtidigt som hennes partikamrater och samarbets-
partner i Tidögänget liksom USA och Israel rasade mot domstolens beslut.
Jämfört med uttalandena från utrikesministrarna i många andra stater som
har undertecknat Romstadgan och som därmed är en del av Internationella
brottmålsdomstolen, ICC, var utrikesministerns uttalande svagt och otyd-
ligt.
Vad betydde egentligen självständighet i detta sammanhang? Var det
att Sverige inte stod bakom beslutet? Jag kände mig därför nödgad att
lämna denna interpellation till Sveriges riksdag. Jag trodde att Sverige var
ett land som stod upp för internationell rätt och för ICC.
I dag har jag fått svar från utrikesministern där hon, till skillnad från
vad som var fallet i hennes tidigare skriftliga kommentarer till medierna,
är tydlig med att Benjamin Netanyahu och Yoav Gallant, om de reser till
Sverige, ska arresteras enligt domstolens arresteringsorder. Det är en vik-
tig rättsordning för att upprätthålla internationell rätt, och det gäller såklart
också alla andra arresteringsorder som ICC har utfärdat – till exempel mot
Omar al-Bashir, Gaddafis son och Vladimir Putin.
Förutom själva risken att gripas gör arresteringsordern i sig det svårare
för den som står under utredning att resa och därigenom verka som politi-
ker, vilket vi har sett i fallet med Vladimir Putin.
Jag hoppas därför att vi i framtiden kommer att se tydligare uttalanden
från utrikesministern än vi såg i november när det gäller internationell rätt.
Är det här ett svenskt kärnintresse behöver man också visa det i de stunder
då det finns starkt intresse för att höra Sveriges ståndpunkt i fråga om in-
ternationell rätt.
Det här gäller även utrikesministerns chef, statsministern, som i ett
flertal uttalanden har svävat på målet om vem det är som är ansvarig för
förödelsen i Gaza – detta i tydlig kontrast till det klarspråk som vi hör
statsministern tala när det gäller Rysslands ansvar för kriget i Ukraina. Det
är denna typ av uttalanden som i omvärlden skapar uppfattningen att Sve-
rige har dubbla måttstockar.
Att inte tydligt uttala stöd för ICC eller ICJ är att undergräva interna-
tionell rätt. Det gör att vi måste ge domstolarna politiskt stöd i en politiskt
känslig tid, för runt hörnet finns sannolikt sanktioner mot ICC från Donald
Trump i USA. USA är inte medlem i domstolen, och förra gången Trump
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
22
var president infördes sanktioner mot ICC:s chefsdomare och hennes fa-
milj. Nu går ryktena att sanktionerna kan bli än mer omfattande.
Sverige, EU och ICC måste därför rusta för att stödja och skydda ICC.
Det nederländska parlamentet har i veckan fattat ett viktigt beslut för att
stödja ICC med tanke på att domstolen har sin bas i Haag i Nederländerna.
EU måste se över möjligheten att använda sig av blockeringsstadgan
för att på så sätt skydda domstolen.
Sverige kan också göra mer, till exempel genom att stödja domstolen
ekonomiskt – något som vi i Vänsterpartiet föreslog i vår budgetmotion i
höstas.
Anf. 24 MORGAN JOHANSSON (S):
Fru talman! Tack till utrikesministern för svaret!
Som Håkan Svenneling sa uppkom den här frågan i samband med att
utrikesministern upplevdes som svajande i fråga om huruvida Sverige
skulle vara skyldigt att gripa den israeliska premiärministern Benjamin
Netanyahu eller hans före detta försvarsminister Yoav Gallant om de skul-
le komma till Sverige. Båda två är ju misstänkta för brott mot mänsklig-
heten och allvarliga krigsbrott.
Ett exempel på den typen av krigsbrott såg vi så sent som i dag, när vi
fick rapporter om en bombning av ett flerfamiljshus i Libanon i september.
Israel bombade det här huset och dödade 73 personer, varav 62 civila och
23 barn. Det yngsta barnet var bara några månader gammalt. Hela familjer
raderades ut.
Det här är bara ett exempel på allt som finns när det gäller att utreda
krigsbrott. I Gaza är nästan 50 000 döda. Man uppskattar att 10 000 ligger
under rasmassor och att 70 procent är kvinnor och barn. Vi har sett hur
barn har svultit ihjäl och frusit ihjäl i Gaza. Det är den typen av krigsbrott
som har begåtts – av Hamas, naturligtvis, men uppenbart också av Israel.
Det är det som Netanyahu misstänks för, och det är därför Internationella
brottmålsdomstolen har utfärdat den arresteringsorder som den har utfär-
dat.
Enligt artikel 89 i Romstadgan är alla ICC-länder skyldiga att samar-
beta med ICC och antingen lagföra personer som misstänks för krigsbrott
eller lämna ut dem till ICC. Det finns ingen förhandlingsmån eller prutmån
i detta. Det är vår skyldighet att göra det, punkt slut.
Därför var det uppseendeväckande när utrikesministern inte svarade
tydligt på den frågan när hon fick den strax före jul. Nu svarar hon i det
här interpellationssvaret. Där är hon tydligare, som Håkan Svenneling har
konstaterat. Där säger hon följande: ”Sverige har i sin dialog med domsto-
lens företrädare varit mycket tydligt med sitt stöd för domstolens integritet
och oberoende samt vikten av samarbete, inklusive verkställande av ute-
stående arresteringsorder.” Det är precis det klargörandet vi var ute efter.
Om detta kan jag bara säga att det ni har sagt i dialog med domstolen
måste ni också säga utåt, i medierna, när ni får frågor om detta. Då kan ni
inte svaja, för uttalanden om det här är i sig folkrättsbildande. Om stater
som är med i ICC plötsligt börjar svaja i sådana här centrala frågor bildar
det faktiskt folkrätt, och det underminerar Internationella brottmålsdom-
stolen. Ingen skulle bli gladare för det än världens alla krigsförbrytare, till
exempel Putin.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
23
Det är viktigt att alla behandlas lika, oavsett om den misstänkte heter
Vladimir Putin eller om den misstänkte heter Benjamin Netanyahu. Det
var därför vi bildade Internationella brottmålsdomstolen för 25 år sedan:
för att se till att de som gör sig skyldiga till krigsbrott eller brott mot
mänskligheten inte ska gå fria.
Det här är också inledningen på en ännu större strid, för vi ser ju att
den amerikanske presidenten Trump med all sannolikhet kommer att ge
sig på ICC och rikta sanktioner mot ICC. Då är det viktigt att Europa bju-
der motstånd. Det räcker inte längre med att hänvisa till folkrätten. Vi
måste kämpa för folkrätten.
Utrikesministern svarar egentligen inte alls på min fråga hur vi ska
stärka ICC inför den konflikt som nu kan komma, men jag ser till exempel
att Holland nu har lagt fram förslag om att EU ska kunna blockera alla
verkningar av eventuella amerikanska sanktioner mot ICC. Det kan man
göra enligt det regelverk som finns.
Min fråga till utrikesministern är om Sverige kommer att stödja ett så-
dant initiativ om att blockera alla verkningar av sanktioner mot ICC.
Anf. 25 JACOB RISBERG (MP):
Fru talman! Tack, Håkan Svenneling och Morgan Johansson, för att ni
har initierat den här interpellationsdebatten! Det är en mycket viktig de-
batt.
Jag vill också passa på att tacka utrikesministern för klargörandet i det
svar som hon givit på interpellationen. Jag är mycket glad; jag tycker att
det är ett stort steg framåt som regeringen har tagit. Det är underbart att
regeringen visar en sådan tydlighet.
Samtidigt vill jag passa på att fråga utrikesministern om det är så att
det finns enighet i regeringen i den här frågan. Vi vet ju att det finns parti-
företrädare för bland annat Kristdemokraterna som varit ute och sagt att
arresteringsordern gentemot Netanyahu är skandalös. Man har kallat den
politisk. Man har sagt att den undergräver ICC:s legitimitet. Jag vet att det
är utrikesministern som ansvarar för utrikespolitiken, men den här typen
av beslut – om det till exempel skulle komma till en utlämningsorder –
handlar ju bland annat om att det finns enighet i regeringen. Jag vill bara
försäkra mig om att hela regeringen står bakom det uttalande som utrikes-
ministern nu har gjort.
Därför tänkte jag rikta in mig på ICC:s framtid. Det har tidigare nämnts
att USA har infört sanktioner. Trump har hotat med att införa ännu krafti-
gare sanktioner mot ICC. Det finns redan ett lagförslag i kongressen mot
ICC. Det riktar sig visserligen mot specifika personer inom ICC och inte
mot ICC som institution, men vi vet inte vad som kommer.
Sanktionsförslagen som finns kan faktiskt innebära att vissa ameri-
kanska företag, till exempel Microsoft, som samarbetar med eller hjälper
vissa åklagare inom ICC känner sig tvungna att avsluta sitt engagemang.
Det skulle förmodligen göra ICC handlingsförlamat, då man är helt bero-
ende av bland annat Microsofts molntjänster. Jag undrar på vilket vis utri-
kesministern planerar att sätta press på den nya amerikanska administra-
tionen att inte gå vidare med de här sanktionerna, som kan underminera
ICC:s arbete.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
24
Jag vill också gärna se att den svenska regeringen tar initiativ att samla
de 125 statsparterna inom Romstadgan och komma med någon form av
uttalande mot amerikanernas planerade lagstiftning och sanktioner. Jag
skulle helt enkelt vilja se lite mer action vad gäller att stärka ICC:s mandat.
Slutligen vill jag lyfta fram det vi fick höra strax före jul i Sveriges
Radios program Konflikt. Där berättade man att Mossad, alltså Israels
underrättelsetjänst, har utfört påtryckningar mot ICC.
Att underrättelsetjänster runt om i världen försöker agera mot olika sta-
ter är ju välkänt, och det är någonting som alltid har pågått. Men att man
på det här viset går på en oberoende juridisk instans är väldigt oroväck-
ande.
Det jag gärna skulle vilja se när det gäller den här frågan är att man till
och med kallar upp den israeliska ambassadören och ställer frågor kring
det här. Hur kan man tillåta att en underrättelsetjänst på det viset attackerar
en oberoende juridisk instans?
Anf. 26 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V):
Fru talman! Tack till både Håkan Svenneling och Morgan Johansson
för viktiga interpellationer!
Vi gläds alla förstås över den vapenvila som äntligen kommer till stånd
i Gaza, men facit för kriget är katastrofalt. Hjälpbehoven är enorma och
svåra att överblicka och ta in: över 45 000 döda, varav en majoritet är kvin-
nor och barn, samt tusentals skadade – många för livet. Tusentals barn har
traumatiserats. Hus, skolor och sjukhus har lagts i ruiner.
Det är uppenbart att Israels massiva attacker mot civila strider mot
folkrätten. Israel har också använt svält som vapen och förhindrat att mat
och vatten kunnat föras in till den isolerade och hungrande befolkningen.
Att angripa sjukhus och skolor och att döda sjukvårdspersonal och hjälp-
arbetare är också krigsbrott, liksom att tvångsförflytta människor.
Vi ser självklart också att Hamas begått krigsbrott i samband med
7 oktober-attacken.
Internationella brottsmålsdomstolen ICC utfärdade den 21 november
2024 en arresteringsorder mot Israels premiärminister Benjamin Netanya-
hu och landets tidigare försvarsminister Yoav Gallant. Domstolen utfär-
dade också en arresteringsorder mot Hamasledaren Muhammed Deif, trots
att Deif rapporteras ha dödats i en israelisk attack i Gaza i somras.
Bakgrunden är krigsförbrytelser och brott mot mänskligheten som be-
gåtts i Gaza. Flera internationella organisationer som Amnesty Internatio-
nal och Human Rights Watch bekräftar bilden av folkmord och brott mot
mänskligheten. Den svenska regeringen har dessvärre varit anmärknings-
värt undfallande när det gäller att kritisera Israels brott.
Genom att utfärda dessa arresteringsorder ger ICC äntligen verkligt
hopp om rättvisa till oräkneliga offer för folkrättsbrott och återställer viss
tilltro till det universella värdet av internationella rättsliga instrument och
rättvisa.
Den internationella domstolen är en viktig del av folkrätten, det inter-
nationella regelverk som världens länder kom överens om efter andra
världskriget. Domstolen har dock utsatts för attacker i syfte att undermi-
nera dess legitimitet och förmåga att skipa rättvisa, säger till exempel
chefsdomare Akane. Detta är mycket allvarligt.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
25
USA, som jämte Ryssland och Kina inte har ratificerat Romstadgan,
hotar att agera mot ICC. Sverige och EU behöver planera för att skydda
domstolens integritet och arbete. Kommer ministern att jobba för detta?
Om den internationella rättens principer ska kunna upprätthållas är det
centralt att demokratiska stater som Sverige agerar när krigsförbrytelser
och brott mot mänskligheten begås. Det är centralt att de ansvariga ställs
till svars. Det får inte finnas någon fristad för den som begår krigsförbry-
telser.
Jag tycker att ministern nu ger ett ganska bra svar jämfört med tidigare
mer otydliga uttalanden. Hon säger nu att samtliga parter till ICC:s stadga
Romstadgan – inklusive Sverige – är skyldiga att samarbeta med domsto-
len även när det gäller verkställande av arresteringsorder, och att Israels
premiärminister Netanyahu och tidigare försvarsminister Gallant bör gri-
pas om de reser till något av de 125 länder som är parter i Romstadgan.
Jag tolkar det som att Netanyahu och Gallant kommer att arresteras om
de sätter sin fot i Sverige.
Jag vill ha ett tydligt klarspråk i den frågan.
Anf. 27 PETER HULTQVIST (S):
Fru talman! Det vore bra om ministern svarade rent ut på frågan om de
här två personerna kommer att arresteras om de besöker Sverige och sa ett
rakt ja. Då är frågan slutligen utklarad.
När det gäller bakgrunden, och om man ser på läget i Gaza nu, har vi
46 913 döda, varav 17 841 är barn och 12 298 kvinnor. Det är 110 750
skadade och 11 200 försvunna, och majoriteten av dem är barn. När det
gäller sjukvårdspersonal är 1 068 döda, vi har 80 förstörda sjukvårdsan-
läggningar och 136 förstörda ambulanser.
Det är 1 930 000 personer som har förlorat sina hem och 1 600 000
som i dag betecknas leva som flyktingar. Bland dem finns människor som
tvingats flytta upp till tio gånger. Av infrastrukturen i Gaza är 80 procent
förstörd.
I internationell lag och rätt finns det någonting som heter proportion-
alitetsprincipen. Självklart tar jag avstånd från det som hände med kibbut-
zerna och från Hamas fruktansvärda attack, men när jag nu räknat upp
detta undrar jag om ministern anser att proportionalitetsprincipen gäller.
Har Israel utövat en auktoritet som står i relation till internationell lag och
rätt? Jag tycker inte att det är särskilt svårt att se att så icke är fallet. Därför
är också det som Internationella brottmålsdomstolen gjort väldigt motive-
rat.
Utrikesministern säger också att man ser en förhandlad tvåstatslösning
som grunden för hur det här ska lösas. Nu finns ett israeliskt beslut i knes-
set från juli förra året om att en tvåstatslösning absolut inte är aktuell. Vi
har en amerikansk ambassadör, som ska verka i Israel, som pratar om
Judeen och Samarien som någon sorts bibliska områden på Västbanken.
Han pratar inte om ockuperade områden. På ockuperade områden får man
exempelvis inte bygga bosättningar, vilket man har gjort sedan 1967. Vi
ser ett allt mer fragmenterat palestinskt samhälle, och det finns alltså en
oerhört stark motvilja mot en tvåstatslösning.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
26
Hur ser regeringens strategi ut för att verka för en tvåstatslösning i
praktiken, mer än allmänna deklarationer på en rad i olika typer av anfö-
randen?
Vi har byggt internationell rätt, och det har handlat om att slå vakt om
de enskilda nationernas suveränitet. Med samma tydlighet som man för-
dömer det ryska kriget i Ukraina kan vi också markera mot de brott som
sker i Mellanöstern mot internationell rätt och folkrätt och som skett kon-
sekvent under lång tid i form av bosättningspolitiken på Västbanken.
Det är som sagt viktigt att vi värnar om de institutioner vi har skapat
för ansvarsutkrävande. ICC är en central sådan, så säg ja på den fråga jag
ställde inledningsvis.
Jag ser fram emot svar.
Anf. 28 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Fru talman! Beslutet den 21 november om att utfärda arresteringsorder
mot Hamasledaren Muhammed Deif, Israels premiärminister Benjamin
Netanyahu och dåvarande försvarsministern Yoav Gallant är domstolens
självständiga beslut. Vi recenserar inte domstolens beslut. ICC har inga
egna verkställande myndigheter och är därför helt beroende av att stater
samarbetar. Sverige är part till Romstadgan och kommer att leva upp till
de skyldigheter som följer med det.
Som interpellanterna väl vet – eller borde veta – är det dock såväl
svenska självständiga rättsvårdande myndigheter som regeringen som om
det blir aktuellt kommer att pröva frågan om utlämning, i enlighet med
gällande rätt. Det är inte ett beslut jag vill föregripa. Det var precis det här
jag sa i november, och det står jag fast vid.
Folkrätten är en hörnsten i Sveriges utrikespolitik. Att upprätthålla den
regelbaserade världsordningen är helt avgörande både för vårt lands säker-
het och för stabiliteten i omvärlden. Sverige har varit en stark anhängare
av Internationella brottmålsdomstolen sedan dess tillkomst. Vi har till ex-
empel sekonderat ett antal åklagare och utredare till domstolen, och Sve-
rige är den största givaren till ICC:s brottsofferfond genom tiderna.
Domstolen står för närvarande inför hot och attacker som saknar mot-
stycke. Arresteringsorder har utfärdats mot flera av domstolens medarbe-
tare av ryska myndigheter, vilket är oacceptabelt. Domstolen hotas också
av amerikanska sanktioner, vilket är mycket oroande.
Sverige har tillsammans med likasinnade framfört denna oro till ame-
rikanska företrädare. Kärnan i budskapet har varit att sanktionerna skulle
allvarligt undergräva alla 17 situationer som ICC utreder. Några av dessa
befinner sig redan i ett framskridet stadium, delvis tack vare USA:s tidi-
gare stöd. Sådana undersökningar inkluderar dem som rör Ukraina, Vene-
zuela, Myanmar, Sudan och Uganda.
Tillsammans med övriga EU och andra likasinnade har vi som sagt till
amerikanska motparter förmedlat vår oro för att sanktionerna skulle all-
varligt påverka domstolens förmåga att utföra sitt arbete. EU ser nu på
vilka åtgärder som skulle kunna vidtas för att mildra effekterna av de fö-
restående amerikanska sanktionerna för EU-företag vars tjänster domsto-
len är beroende av. En av de åtgärder som övervägs inom EU är att aktivera
den så kallade blockerande stadgan. Detta är ett beslut som i så fall skulle
fattas av kommissionen, och regeringen stöder en sådan aktivering.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
27
Slutligen vill jag svara Jacob Risberg att det svar som jag lämnar här i
dag naturligtvis är regeringens svar och något som hela regeringen står
bakom.
Anf. 29 HÅKAN SVENNELING (V):
Fru talman! I utrikesministerns andra svar fick vi höra precis det som
vi i oppositionen har uttryckt oro kring, nämligen att man så att säga backar
lite grann. Man börjar prata om ICC:s självständighet, om att det är själv-
ständiga beslut fattade av domstolar och om att man inte vill föregripa
eventuella beslut för det fall de skulle komma hit.
Det är ingen av oss här som ifrågasätter domstolars självständighet,
men att man inte tydligt markerar att man kommer att följa reglerna är
precis det som vi har uttryckt oro för. Det känner jag därför fortsatt är en
allvarlig del av utrikesministerns talepunkter, eftersom jag inte delar hen-
nes syn i den delen.
När det gäller att man har framfört kritik mot USA:s agerande och pla-
ner på agerande måste jag säga att jag välkomnar det som utrikesministern
säger. Jag välkomnar framför allt det besked vi nu fick, det vill säga att
regeringen stöder förslaget att aktivera blockeringsstadgan på EU-nivå
ifall USA inför sanktioner mot ICC. Jag tycker att det är ett välkommet
besked. Att vara framsynt, planera för vad Trump kan tänkas hitta på och
bilda stöd för planerna kommer att göra det lättare att faktiskt göra något.
Att det i det här fallet också är ett beslut som fattas av kommissionen
är positivt med tanke på att det finns stater som Ungern, Slovakien och
Tjeckien, som gång på gång har blockerat den här typen av beslut på EU-
nivå. Därför är det svenska uttalandet här extra viktigt.
Jag hade faktiskt förmånen att besöka ICC hösten 2023, precis efter
Hamas fruktansvärda attack. Jag tycker att det var ett väldigt bra besök på
det sättet att man bland annat fick en bild av hur viktigt det är att stater
ansluter sig till ICC. I det här fallet är det Palestinas anslutning till ICC
som gör att ICC:s legalitet omfattar brott som begås på palestinskt territo-
rium, alltså Västbanken och Gaza, och brott som begås av palestinier på
israeliskt territorium, vilket gör att Hamas fruktansvärda attack omfattas.
Precis som utrikesministern nämnde i sitt svar är fonden för brottsoffer
någonting som Sverige har varit en kärngivare till och gett ett stort ekono-
miskt stöd. Det är den typen av saker vi behöver fortsätta att stödja, och
därför tycker jag att utrikesministern kan fundera på om vi inte ska öka det
ekonomiska stödet till Internationella brottmålsdomstolen, ICC, och Inter-
nationella domstolen, ICJ.
De här två domstolarna skiljer sig lite åt; det vet alla i den här kamma-
ren. ICC utreder alltså brott mot mänskligheten begångna av personer –
i det här fallet diskuterar vi Benjamin Netanyahu och Yoav Gallant – me-
dan ICJ tittar på frågan om folkmord, där Sydafrika har gjort en anmälan
till domstolen. Vi behöver stödja de här två domstolarna. Båda ligger i
Haag, heter nästan samma sak och är en del av det breda anslaget för att
upprätthålla internationell rätt och se till att ansvarsutkräva både personer
och stater för de brott mot mänskligheten eller de folkmord som de kan
tänkas ha begått. Det är viktigt att Sverige som stat stöder det anslaget.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
28
Jag hoppas att regeringen slutar gömma sig bakom olika typer av svaga
och vaga uttalanden och i stället är väldigt tydlig både i det utrikesminis-
tern kallar ett kärnintresse, det vill säga att stå upp för internationell rätt,
och i att politiskt stödja arbetet mot alla som hotar domstolarna. Man ska
stödja domstolarna ekonomiskt men också ge domstolarnas arbete politisk
legitimitet.
Anf. 30 MORGAN JOHANSSON (S):
Fru talman! Aldrig får man vara riktigt nöjd. Just när vi trodde att vi
hade fått en ökad tydlighet från regeringens sida i den här frågan går utri-
kesministern upp i talarstolen och bidrar återigen till förvirringen.
Min enkla fråga var: Är Sverige som stat skyldig att gripa en person
som misstänks för krigsbrott och antingen lagföra eller lämna ut vederbö-
rande till Internationella brottmålsdomstolen? Är Sverige som stat skyldig
att göra det?
Svaret på den frågan kan, eftersom vi är en ICC-stat, inte vara något
annat än ja. Sverige som stat är skyldig att gripa en person som misstänks
för krigsbrott i vårt land och antingen lagföra eller lämna ut vederbörande
till domstol. Sedan har vi interna beslutsgångar här, både i rättsväsendet
och i regeringen, men alla våra interna beslutsinstitutioner lyder ju under
samma förpliktelse, nämligen den som är uttryckt i ICC-stadgan. När utri-
kesministern nu säger att hon inte vill föregripa någon beredning skapar
hon så att säga återigen tvivel kring vad våra förpliktelser egentligen är.
Det här är inte oviktigt, utan det är extremt viktigt. När man är så här
svajande eller mumlande riskerar det att tas upp av andra länder, vilket i
sin tur riskerar en situation där man kan hänvisa till att det finns ett antal
länder som inte alls tycker att de är skyldiga att ingripa om vi skulle få in
en krigsförbrytare som vi skulle behöva ingripa mot. Då blir det plötsligt
skönsmässigt, det vill säga att länder själva ska avgöra vem de ska ta och
vem de inte ska ta.
Min fråga var: Är Sverige som stat förpliktigad att ingripa om vi har
möjlighet att göra det? Där finns enligt mitt sätt att se det bara ett svar, och
det är ja. Det vore bra om utrikesministern kunde klargöra den frågan i
nästa inlägg.
Sedan tycker jag att det var ett bra och viktigt besked att Sverige stöder
en blockeringsmekanism om det nu är så att USA kommer att rikta sank-
tioner mot Internationella brottmålsdomstolen. Det gör att vi kan medver-
ka till att stärka och skydda ICC från sanktionerna genom den blockerings-
mekanismen. Det är ett bra och välkommet besked – och nytt, ska jag
också säga. Vi välkomnar verkligen det.
Det här är viktigt i sak, men det är också viktigt i en större helhet.
Trumps angrepp på ICC är bara ett exempel på de utspel vi kommer att få
se under de kommande åren. Vi har redan sett ett antal andra som är myck-
et uppseendeväckande, gällande Grönland, Panama och Kanada. Det här
är alltså bara början.
Därför tror jag att det är väldigt viktigt att vi slutar låtsas att Trump är
någonting han inte är. Trump är inte en demokrat i någon av ordets me-
ning; Trump är en autokrat, alltså en person som vill samla all makt hos
sig själv. Han är en person som inte bryr sig om vad andra säger och som
inte drar sig för att hota människor eller stater för att få som han vill. Han
har ingen respekt för demokratiska spelregler, ingen respekt för domstolar,
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
29
ingen respekt för andra stater, ingen respekt för folkrätten och ingen re-
spekt för den regelbaserade världsordningen.
Ju fortare vi inser att det förhåller sig på det sättet, desto bättre förbe-
redda tror jag att vi är på vad han komma att hitta på framöver. Jag satt ju
i regeringen senaste gången som Trump styrde, och vi hade ett antal gans-
ka utmanande situationer i det läget.
Jag vill därför bara säga att det när sådant här händer är väldigt viktigt
att man står på sig och inte tystnar – att man inte går undan, kryper bort i
någon hörna och försöker att inte göra sig sedd. Det är viktigt att man i
stället kliver fram och är beredd att tydligt försvara den regelbaserade
världsordningen. Om vi inte gör det nu – framför allt Europa men natur-
ligtvis även Sverige – kommer vi nämligen snart inte att ha någon regel-
baserad världsordning kvar. Därför är det viktigt att vi är tydliga också i
den meningen.
Anf. 31 JACOB RISBERG (MP):
Fru talman! Jag tackar utrikesministern för en del klargörande svar. Jag
måste dock tyvärr hålla med de två föregående talarna om att det känns
som att det luddades till lite i det andra svaret. Hur ställer sig regeringen
egentligen till det här? Kommer man att gripa, utlämna eller lagföra Gal-
lant, Netanyahu och Deif om de skulle komma till svenskt territorium? Det
vore bra med ett tydliggörande.
Jag tycker att utrikesministern sa en hel del bra saker, bland annat att
man inom EU försöker göra vad man kan för att mildra eventuella sankt-
ioner från USA. Jag tycker att den blockerande stadgan är ett utmärkt ex-
empel och hoppas att Sverige driver på för detta. Det får dock inte stanna
där. Det måste utövas mer press på USA. USA:s kongress och president
får inte komma undan med den här typen av sanktioner. Jag skulle gärna
höra hur man kan sätta mer press på USA på det här området.
Frågan om hur man agerar gentemot Israel och Israels ambassadör här
i Sverige blev lite obesvarad. Vad gäller Israels angrepp på ICC, och fram-
för allt att man använder sig av Mossad för att angripa domstolen, skulle
jag vilja veta hur regeringen tänker agera. Kommer man att kalla upp am-
bassadören och få ett klargörande om detta? Det är ett totalt oacceptabelt
beteende. Man får inte angripa en oberoende domstol. På vilket vis tänker
utrikesministern sätta press på Israel för att man inte ska stöta sig med ICC
på det här viset?
Anf. 32 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V):
Fru talman! Jag tackar ministern för ytterligare svar.
Det råder som sagt ingen som helst tvekan om att allvarliga brott mot
mänskligheten ägt rum i Gaza. Det råder heller ingen tvekan om vem som
bär ansvaret. Självklart måste brotten mot krigets lagar och mot folkrätten
noggrant utredas och få konsekvenser. Håller ministern med om domsto-
lens beslut att Israel begått krigsförbrytelser och brott mot mänskligheten
i Gaza? Jag skulle vilja ha ett svar på det. 45 000 döda, varav en majoritet
är kvinnor och barn, är ett tydligt exempel.
Anser ministern att Netanyahu och Gallant ska arresteras om de kom-
mer till Sverige? Ja eller nej? Det räcker inte att bara hänvisa till domstolen
– jag vill höra ministerns ståndpunkt här.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
30
Om den internationella rättens principer ska kunna upprätthållas är det
centralt att demokratiska stater som Sverige agerar när krigsförbrytelser
och brott mot mänskligheten begås. Att de ansvariga ställs till svars är oer-
hört viktigt. Det får inte finnas någon fristad för dem som begår krigsför-
brytelser och brott mot mänskligheten, oavsett om de heter Putin eller Ne-
tanyahu. Det får inte råda någon tvekan om var Sverige står i denna viktiga
fråga. Vi är helt enkelt skyldiga att följa Romstadgan och arrestera de här
personerna om de kommer till Sverige.
Skyddet av Internationella domstolen är naturligtvis oerhört viktigt. De
internationella domstolarna är ju en del av folkrätten. Det internationella
regelverk som världens länder kom överens om efter andra världskriget är
nu under hot, kanske framför allt på grund av Trumps agerande men också
från Ryssland och Kina.
Det är bra att det pågår arbete i EU, som ministern talade om, men mer
behöver göras. Tydligare press måste sättas på framför allt USA. Kommer
ministern att agera för att öka stödet till de internationella domstolarna?
De behöver mer resurser.
Anf. 33 PETER HULTQVIST (S):
Fru talman! Ska vi fullfölja det som är naturligt enligt det internation-
ella regelverk som vi själva har ställt oss bakom? Kommer vi att arrestera
dessa personer om de besöker Sverige? Det borde inte vara svårt att säga
ja, för det är konsekvensen av det regelverk som vi själva har skrivit under.
Här skulle ministern i sitt nästa inlägg kunna rehabilitera sig genom att
tydligt säga ja. Den chansen finns.
Jag lade märke till att frågan om proportionaliteten inte kommentera-
des i ministerns förra inlägg. Jag räknade upp en lång rad siffror – 46 913
döda, 110 750 skadade och så vidare. Det är hemska siffror och en eländig
statistik. Det är ett fruktansvärt dödande som har ägt rum här. Anser mi-
nistern att detta stämmer med proportionalitetsprincipen? Det är viktigt att
få det utrett.
Ministern hade heller ingen kommentar till uttalandet om en förhand-
lad tvåstatslösning. Mitt intryck är att detta är med i alla möjliga anföran-
den som en rad, men sedan säger man inget mer. Finns det någon strategi?
Diskuteras det någon strategi? Hur tänker man gå till väga? Eller är det här
bara ord som inte har någon betydelse i praktiken?
När det gäller internationell lag och rätt och de institutioner som ska
upprätthålla detta måste man hela tiden vara mycket tydlig. Det här syste-
met är under ständig attack, inte minst genom den attack som Ryssland
riktade mot Ukraina och genom det pågående kriget. Då kan man inte ha
olika måttstockar, utan brott mot internationell lag och rätt måste hanteras
på samma sätt och med samma tydliga uttalanden oavsett vem som begår
dem. Därför är regeringens tystnad om exempelvis bosättningspolitiken
anmärkningsvärd.
Anf. 34 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Fru talman! Kraven på respekt för folkrätten, inklusive den internatio-
nella humanitära rätten, har varit och fortsätter att vara något som Sverige
betonar gentemot Israel. Sverige har bland annat varit tydligt med att Israel
måste göra mer för att följa den internationella humanitära rättens regler
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
31
om att skydda den civila befolkningen och att Internationella domstolens
beslut om provisoriska åtgärder, som är juridiskt bindande, ska efterlevas.
Min och regeringens övertygelse är att vi har störst möjlighet att på-
verka när vi agerar tillsammans med andra. Vi har tät dialog inom EU och
med andra likasinnade länder om hur respekten för den internationella hu-
manitära rätten på bästa och mest effektiva sätt kan säkerställas.
Det är dock inte den svenska regeringens, eller min, uppgift att avgöra
om överträdelser av den internationella humanitära rätten begås i indivi-
duella fall. Ytterst vilar ansvaret för att upprätthålla respekten för det in-
ternationella regelverket på rättsliga institutioner. Såväl Internationella
brottmålsdomstolen som Internationella domstolen har pågående utred-
ningar med bäring på Israels krigföring, och det vore fel av mig att före-
gripa dem. Frågan om proportionalitet är bärande i internationell rätt, men
det är domstolarna som uttolkar detta – inte jag eller regeringen.
Låt mig också uppmärksamma den vapenvila som nu har trätt i kraft i
Gaza. Den är mycket välkommen. Nu kan äntligen delar av gisslan åter-
förenas med sina familjer. Det är helt centralt att vapenvilan mildrar det
ofantliga lidande som civilbefolkningen i Gaza lever under och att tillträ-
det för humanitär hjälp ökar. En vapenvila är också en förutsättning för en
förhandlad tvåstatslösning.
I mitt första svar var jag tydlig med att samtliga parter till ICC:s stadga,
Romstadgan, är skyldiga att samarbeta med domstolen, även när det gäller
verkställande av arresteringsorder. Detta inkluderar Sverige. Håkan Sven-
neling sa att han och Vänsterpartiet självklart står bakom domstolars och
myndigheters självständighet och oberoende. Men hans yttranden i den här
debatten, liksom yttrandena från ledamöterna från Socialdemokraterna
och Miljöpartiet, vittnar om att detta faktiskt inte stämmer. Det de kräver
av mig i denna debatt är att jag ska tala om för Polismyndigheten och
Åklagarmyndigheten vilka beslut dessa myndigheter ska fatta. Om jag
hade gjort det hade risken för KU-anmälan varit överhängande.
Därför konstaterar jag och regeringen att vi ska leva upp till våra åta-
ganden om frågan någon gång landar på vårt bord. Men för att den even-
tuellt ska göra det – i en hypotetisk situation – förutsätts ett antal självstän-
diga beslut av självständiga myndigheter. Jag kan och får inte föregripa
dessa.
Morgan Johansson sa att Trump inte är någon demokrat. Det är ju en
väldig tur att det inte är Morgan Johansson som är utrikesminister i denna
mycket svåra tid, då vi ska navigera i en väldigt svår säkerhetspolitisk
miljö. Samarbetet med USA kommer fortsatt att vara väldigt viktigt.
Magdalena Andersson valde redan innan valet sin kandidat. Det var en
kandidat som förlorade i ett demokratiskt val. USA, världens mäktigaste
nation, har en demokratiskt vald ledare. Det är Sveriges och regeringens
skyldighet att utveckla samarbetet med USA i enlighet med svenska in-
tressen.
Anf. 35 HÅKAN SVENNELING (V):
Fru talman! Från oppositionens sida trodde vi nog ett tag i dag att vi
hade tagit ett steg framåt. Men känslan när vi går härifrån i dag är att vi
tog ett steg framåt och sedan ett steg tillbaka.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
32
När ICC:s arresteringsorder kom såg vi hur andra utrikesministrar kla-
rade av att uttala sig i enlighet med internationell rätt att Benjamin Neta-
nyahu och Yoav Gallant borde arresteras och ställas inför rätta för de an-
klagelser som de är anklagade för och därigenom få en rättvis rättegång
inom ramen för internationell rätt.
Det är allvarliga saker vi talar om. Vi talar om misstankar gällande
krigsbrott genom svält som vapen och brott mot mänskligheten genom
mord, förföljelse och andra omänskliga handlingar. Vi talar om att 1,9 mil-
joner palestinier är på flykt och att runt 50 000 människor har dödats –
sannolikt ännu fler för att vi inte har hittat dem under de ruiner där de
ligger begravda. Det gör att vi kräver den tydlighet som vi nu saknar från
regeringens sida.
Utrikesministern nämnde den dom som Internationella domstolen, ICJ,
har kommit med. Här påpekade vi från oppositionen senast i går att vi
behöver en analys från regeringen om vad domen innebär. Annars riskerar
Sverige som stat att bidra till Israels ockupation av Palestina, en ockupa-
tion som måste ta slut omgående.
Till det kommer nu att det är vapenvila. Det är väldigt välkommet. Jag
är glad att utrikesministern nu välkomnar det. Hon verkar också ha svängt
om att det ska vara en permanent vapenvila.
Nu behövs återuppbyggnad. Det behövs en Marshallplan eller en al-
Shifa-plan, för att nämna det sjukhus som har bombats väldigt kraftfullt.
Det behövs hjälp till svenskar som befinner sig i Gaza, och det behövs
medicinsk evakuering av patienter från Gaza. Det är punkter som regering-
en ännu inte har tagit tag i.
Anf. 36 MORGAN JOHANSSON (S):
Fru talman! Nej, vi har inte krävt att utrikesministern ska säga vad en
domstol eller poliser ska göra. Vi har krävt att Sverige som stat ska ta sina
förpliktelser på allvar. Utrikesministern måste kunna uttrycka att Sverige
i vissa situationer är skyldigt att göra det som åligger oss enligt den stadga
som vi har skrivit på.
Här är det solklart så att Sveriges skyldighet som ICC-land är att gripa
den person som det finns en arresteringsorder mot och att antingen lagföra
vederbörande eller lämna ut honom till ICC-domstolen.
Om vi svajar i den frågan kommer alla andra länder också att svaja. Då
bildar man en folkrätt som i sin tur kommer att innebära att man undermi-
nerar Internationella brottmålsdomstolen. Vi kommer att hamna på en lista
över länder som inte kan svara klart ja eller nej på frågan huruvida vi griper
krigsförbrytare. Det är i grunden väldigt oroväckande.
Vi måste i det läge som nu uppkommer göra allt vi kan för att skydda
Internationella domstolen, för den kommer att angripas. Vi måste också i
Israelfallet verka för att ICC nu när det finns vapenvila kan komma in i
Gaza så att man kan samla bevis för vad som verkligen har hänt i Gaza och
därmed kan bygga sina ärenden.
Sedan väljer utrikesministern att ta en diskussion med mig om Trump
och huruvida han är demokrat eller inte. Trump är en person som inte er-
kände sig besegrad i ett val. Trump är en person som precis har släppt ut
1 500 högerextrema våldsverkare som stormade kongressen i syfte att
döda en del av kongressledamöterna, inklusive Trumps egen vicepresident
Mike Pence.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
33
Min enkla slutsats är att så beter sig inte en demokrat. En demokrat
beter sig inte heller på det sätt som vi har sett de senaste dagarna genom
att hota andra länder och att fullständigt undergräva den regelbaserade
världsordningen.
Anf. 37 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Fru talman! Nu blev det jobbigt för Morgan Johansson. Nu säger han
att han inte alls har uppmanat mig att tala om för självständiga myndig-
heter vilka beslut de ska fatta. Det är precis det som han och hans kollegor
på vänstersidan i den här debatten har gjort. Jag och regeringen står fast.
Vi betraktar våra självständiga myndigheter som just självständiga. Vi
kommer att fortsätta att respektera det.
För det fall det skulle uppstå en situation som aktualiserar de frågor
som vi har diskuterat i den här debatten kommer det att behöva fattas ett
antal självständiga beslut av självständiga myndigheter. De tänker jag inte
föregripa, trots uppmaningar från oppositionen. Däremot konstaterar jag,
precis som jag har gjort tidigare i den här debatten, att Sverige är skyldigt
att samarbeta med domstolen, inklusive när det gäller verkställande av ar-
resteringsorder.
Nej, jag valde inte att ta upp debatten om huruvida Trump är demokrat
eller inte. Det var Morgan Johansson som i debatten påstod att Trump inte
var en demokrat.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 11 Svar på interpellation 2024/25:299 om förbudet av UNRWA
Anf. 38 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Fru talman! Jacob Risberg har frågat mig hur jag verkar för att stoppa
förbudet av UNRWA innan det är för sent, hur jag verkar för att få till
stånd en rättvis och hållbar tvåstatslösning och om jag ser att ett slut på
ockupationen är nödvändig för att detta ska bli verklighet, samt hur jag ser
på det israeliska och palestinska civilsamhällets roll på vägen mot en rätt-
vis och hållbar fred.
Regeringen har vid flera tillfällen kritiserat de israeliska lagförslagen
om UNRWA, som bland annat riskerar att göra det näst intill omöjligt för
organisationen att verka i Gaza. Regeringen har påpekat att lagarna kan
komma i konflikt med Israels folkrättsliga skyldigheter. Israel har ett sär-
skilt ansvar enligt den internationella humanitära rätten för att civilbefolk-
ningens behov tillgodoses i Gaza. Regeringen förväntar sig att UNRWA,
i likhet med andra FN-organisationer, skyddas och respekteras i linje med
internationella förpliktelser. Vi har, i våra egna kontakter och tillsammans
med övriga nordiska länder och med EU, uppmanat Israel att säkerställa
fortsatt humanitärt tillträde för humanitära aktörer såsom UNRWA.
Regeringen står helt och fullt bakom Internationella domstolens rådgi-
vande yttrande från den 19 juli 2024. En hållbar fred mellan Israel och
Palestina måste bygga på en förhandlad tvåstatslösning i enlighet med
folkrätten, och därmed också ett slut på ockupationen. Regeringen stöder
EU:s och FN:s arbete för att få till stånd en trovärdig process för en två-
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
34
statslösning och står i nära kontakt med likasinnade och företrädare från
regionen. Regeringen har därtill varit en drivande kraft för införandet av
sanktioner mot extremistiska bosättare och stöder arbetet för att reformera
och stärka den palestinska myndigheten.
Den övergripande inriktningen för Sveriges bistånd till Palestina är att
bidra till en fredlig utveckling genom att främja de långsiktiga förutsätt-
ningarna för en framförhandlad tvåstatslösning i enlighet med folkrätten.
I detta har bland annat det palestinska och israeliska civilsamhället en vik-
tig roll att spela.
Anf. 39 JACOB RISBERG (MP):
Fru talman! Tack, utrikesministern, för att du kommer och tar den här
interpellationsdebatten med oss! Det blir väldigt intressant att höra vad du
har att säga i de här frågorna. Det är såklart en väldigt bred frågeställning.
Vi skulle kunna debattera detta en hel eftermiddag, känns det som.
I oktober 2024 röstade Israel igenom två lagändringar som kommer att
stoppa UNRWA från att verka i Gaza, på Västbanken och i östra Jerusalem
från och med torsdag i nästa vecka. Det är ett beslut som kommer att få
förödande konsekvenser om det genomförs, och klockan tickar verkligen.
UNRWA står för 80 procent av all nödhjälp som når civilbefolkningen
i Gaza. Det finns i dagsläget inga andra alternativ som kan ersätta FN-
organets infrastruktur och kapacitet. Det har vi även sett efter det eldupp-
hör som infördes i söndags.
Tystnaden från omvärlden om beslutet skapar också ett farligt prejudi-
kat för andra konflikter. Den signalerar att regeringar kan avlägsna en obe-
kväm FN-närvaro utan konsekvenser. Därtill bygger beslutet på fysiska
och byråkratiska hinder som Israel infört för att begränsa mängden bistånd
som når Gaza och motsäger öppet Israels påstående om att man underlättar
humanitär hjälp till området.
Regeringen har uttryckt en oro över förbudet samt i december röstat
för en FN-resolution där det krävdes att lagen skulle upphävas, men man
har inte med några andra åtgärder mot Israel följt upp denna resolution.
Man har varken fördömt förbudet eller kallat upp Israels ambassadör, vil-
ket jag tycker är märkligt. Det är ett alldeles för svagt agerande.
Vi ser det som nödvändigt att vidta ännu skarpare åtgärder för att få
fram en permanent vapenvila, inte bara en tillfällig, och för att stödet ska
komma fram. Det är hög tid att pausa associeringsavtalet med Israel. EU
bör också införa handelssanktioner och ett vapenembargo. Detta är dock
ingenting som vår regering till dags dato står bakom, trots att situationen
fortsätter att förvärras.
Regeringen har också i sin nya strategi för Mellanöstern från årsskiftet
stoppat allt stöd till en rad MR-organisationer, både israeliska och pales-
tinska, samt Ekumeniska följeslagarprogrammet.
I skuggan av kriget i Gaza har våldet på Västbanken ökat markant, och
vi har sett en ännu större ökning efter eldupphöret i söndags. Över 50 pa-
lestinska samhällen har tömts på grund av bosättares våld, och minst
41 nya israeliska bosättarutposter har tillkommit.
Regeringens politiska stöd till Israels regering formar tydligt både ut-
rikes- och biståndspolitiken, vilket inte bara spär på det akuta lidandet i
Gaza utan också direkt motarbetar möjligheten till den tvåstatslösning man
säger sig stå bakom. I regeringens strategi för Mellanöstern nämns två-
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
35
statslösningen upprepade gånger, men ockupationen nämns inte en enda
gång.
Miljöpartiet ser det som av yttersta vikt att ge stöd till både palestinska
och israeliska freds- och människorättsorganisationer, samt naturligtvis till
UNRWA. De är de enda som kan motverka den enorma splittring som
kriget skapar mellan israeler och palestinier. De är helt centrala för att vi
ska kunna en rättvis och hållbar tvåstatslösning.
Med anledning av detta undrar jag fortfarande, för det känns inte som
att vi har fått svar: Hur verkar statsrådet för att stoppa förbudet mot
UNRWA? Har man över huvud taget diskuterat alternativen med den is-
raeliske ambassadören och hur Israel tänker sig att fylla detta vakuum?
Utrikesministern säger ändå i sitt svar att Israel har ett ansvar för civilbe-
folkningen, men hur tar det sig uttryck? Hur verkar statsrådet för att få till
stånd en rättvis och hållbar tvåstatslösning? Ser statsrådet att ett slut på
ockupationen är nödvändigt för att en sådan ska bli verklighet? Och hur
ser statsrådet på det israeliska och palestinska civilsamhällets roll på vägen
mot en rättvis och hållbar fred?
Anf. 40 HÅKAN SVENNELING (V):
Fru talman – och välkommen in i debatten, herr talman! Biståndsorga-
nisationen för att stödja de palestinska flyktingarna, UNRWA, bildades av
FN:s säkerhetsråd genom resolution 302 för väldigt länge sedan. Det var
efter att det som kallas al-nakba skedde, där palestinier fördrevs från sina
hem i det som i dag är Israel till Västbanken, Gaza och andra stater runt
omkring.
Resolution 302 pekar ut att UNRWA ska bistå med utbildning, sjuk-
vård och annat stöd till de palestinska flyktingarna i hela Mellanöstern.
Det är en av de viktigaste resolutionerna för att bidra till framtidstro och
framtidshopp för de palestinska flyktingarna. Resolutionen var så tidig att
andra FN-organ som vi i dag känner till som hjälper flyktingar inte ens
fanns på plats. Det är därför Palestina har den här unika lösningen.
Sedan dess har vi genom årtiondena hört desinformation från Israel och
från den svenska högern om UNRWA – att det skulle vara en terrororgani-
sation och allt möjligt annat. Desinformation på desinformation har kom-
mit, som sedan visat sig inte stämma.
Nu har vi genomlevt över 470 dagar av krig och folkmord i Gaza och
dessutom en blockad av Gaza. Det är, som vi precis diskuterade, detta som
utreds av Internationella brottmålsdomstolen som brott mot mänskligheten
och av Internationella domstolen som folkmord.
Blockaden betydde att man stoppade UNRWA:s möjligheter att verka
i Gaza, stoppade leveranser till och från Gaza och medvetet skapade svält.
Nu har vi fått en lag från Israels sida som träder i kraft om bara sex dagar,
där man stoppar UNRWA från att verka på israeliskt territorium.
Ja, regeringen har varit tydlig i sin kritik mot denna lag. Det är någon-
ting som jag har välkomnat och i grunden tycker är bra. Det som dock
förvånar mig är att regeringen bestämmer sig för att stoppa allt stöd till
UNRWA. Man går från att Sverige under lång tid har varit en av de största
givarna till UNRWA till att nu ge 0 kronor i stöd. Det gör man med moti-
veringen att lagen kommer att hindra UNRWA från att verka. Man be-
stämmer sig alltså för att redan följa lagen som man ändå har kritiserat.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
36
Det konstiga med detta är att man gör det trots att UNRWA kan verka
i de grannländer där de palestinska flyktingarna finns och får utbildning
och sjukvård utan att mötas av Israels bomber eller svält.
Jag tror att vi i denna debatt inte kommer att få höra de verkliga skälen
till att regeringen agerar på det här sättet. Jag tror att vi får titta på andra
riksdagsledamöter från högern som inte är här i Sveriges riksdag och de-
batterar i dag och som inte vill säga vilka de verkliga skälen är. De som
har köpt den israeliska desinformationen, som i åratal har samarbetat med
organisationer som NGO Monitor för att smutskasta UNRWA och som år
ut och år in har krävt att Sverige ska avsluta stödet till UNRWA sitter i dag
och gömmer sig bakom Maria Malmer Stenergard och är nöjda med det
här beslutet. De tycker att allting är kanon. Men de tar inte debatten här i
riksdagens kammare, för det är inte en debatt de vill ha.
Det gör att vi står här med en regering som säger att man stöder
UNRWA och gärna leder möten i FN om UNRWA men som i slutändan,
när det är dags för utbetalning till UNRWA:s konto, väljer att inte skicka
några pengar alls. Det gör att man krossar palestinsk sjukvård och pales-
tinska drömmar på ett sätt vars like vi aldrig har sett.
Anf. 41 MORGAN JOHANSSON (S):
Herr talman! Tack till interpellanterna för initierandet av den här de-
batten!
Beslutet att dra in allt kärnstöd till UNRWA från Sveriges sida är ett
katastrofalt beslut. Det påstås ibland att andra organisationer kan kliva in
i ställt för UNRWA – World Food Programme, Unicef och andra FN-or-
ganisationer. Sanningen är dock att ingen av dessa FN-organisationer, eller
Röda Korset som det ibland också hänvisas till, säger att de klarar den här
uppgiften utan UNRWA:s stöd i botten. Man behöver den infrastruktur
som UNRWA har, med sina 30 000 medarbetare, för att kunna få ut hu-
manitär hjälp.
Det är ett katastrofalt beslut. Det innebär att man försvagar UNRWA
när man i stället borde ge allt stöd till UNRWA. Det innebär också att
Sverige bryter mot FN-linjen. Att ett land säger att man inte längre tänker
samarbeta med en FN-organisation innebär egentligen att man bryter mot
FN-stadgan. Här faller Sverige plötsligt in i en sådan linje och bryter mot
FN-linjen.
Man bryter också mot EU-linjen. EU har uttalat ett starkt stöd för
UNRWA framöver.
Sanningen är att man till och med bryter mot sin egen politik. Bara
någon vecka innan man beslutade att dra in pengarna hade man röstat för
en FN-resolution där man just förklarade att UNRWA var oumbärligt för
att klara de här uppgifterna. Det är ett obegripligt beslut, och det är ett
katastrofalt beslut.
Regeringen säger att det kommer att bli problem att få in hjälp via
UNRWA till följd av den nya lagstiftningen. Ja, det kommer det att bli.
Just därför måste regeringen tillsammans med andra länder göra allt man
kan för att ändra på lagstiftningen. Men då glömmer man också bort att
UNRWA är verksam inte bara i Palestina utan även i Jordanien, Libanon
och många andra områden. När man drar undan kärnstödet försvagar man
också UNRWA:s arbete i Jordanien, Libanon och alla andra länder.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
37
Inför beslutet att dra in kärnstödet till UNWRA, hade regeringen någon
som helst kontakt med Jordaniens regering? Jag vet att när regeringen förra
gången övervägde att dra in stödet, för ett år sedan, kom det en stark re-
aktion, inte minst från Jordanien, som har miljontals palestinska flyktingar
på sitt område och där UNRWA är helt avgörande för att palestinierna ska
överleva och för skolor, hälso- och sjukvård och annat som UNRWA be-
driver. Hade regeringen någon som helst kontakt med de länder där
UNRWA bedriver verksamhet?
Vad var det som egentligen hände från det att Sverige röstade för en
FN-resolution där man backar upp UNRWA och hävdar att UNRWA är
avgörande för att få ut humanitär hjälp till det att man kom med det plöts-
liga och mycket överraskande beslutet att dra in allt kärnstöd till
UNRWA?
Anf. 42 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V):
Herr talman! Jag tackar ministern för svaret, och jag tackar Jacob Ris-
berg för en viktig interpellation.
Vi gläds alla åt den vapenvila som äntligen kommit till stånd i Gaza,
men facit för kriget är katastrofalt och hjälpbehoven är enormt svåra att
överblicka och ta in. Det är över 45 000 döda, varav en majoritet är kvinnor
och barn. Tusentals är skadade, många för livet. Tusentals barn är trauma-
tiserade. Hus, skolor och sjukhus ligger i ruiner. Hjälpbehoven är enorma
och kommer att vara så under lång tid.
UNRWA är den organisation som har FN:s uppdrag att skydda pales-
tinska flyktingar och som har personal, kapacitet och förmåga att nå ut på
marken. Andra organisationer på plats är beroende av UNRWA för att nå
ut.
Ministern svarar att regeringen vid flera tillfällen har kritiserat de isra-
eliska lagförslagen om UNRWA, som bland annat riskerar att göra det näst
intill omöjligt för organisationen att verka i Gaza. Regeringen förväntar
sig att UNRWA, i likhet med andra FN-organisationer, skyddas och re-
spekteras i linje med internationella förpliktelser.
Det här låter såklart jättebra. Sverige var dessutom med och fattade
beslut i FN:s generalförsamling den 19 december om att UNRWA är oer-
sättligt, måste ha medlemsstaternas stöd och utgör ryggraden för alla hu-
manitära insatser i Gaza. Men några veckor senare avslutar regeringen allt
stöd till UNRWA – till den organisation som regeringen ansåg vara oum-
bärlig några dagar tidigare.
Regeringens agerande är obegripligt, inkonsekvent och katastrofalt.
Att stoppa stödet till UNRWA är att helt gå i den israeliska fällan och bidra
till Israels angrepp på FN och folkrätten. Det är uppenbart att Sveriges
regering hellre lyssnar på Israels smutskastningskampanj än på seriösa
forskare och FN.
UNRWA fick sitt uppdrag av FN:s medlemsstater 1949, och man dri-
ver i dag skolor, primärhälsovård och nödhjälp för palestinska flyktingar i
Gaza, i östra Jerusalem, på Västbanken samt i Libanon, Syrien och Jorda-
nien. Det är en väl fungerande organisation, och den har en viktig stabili-
seringseffekt inte minst i Gaza.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
38
Kritiken mot UNRWA startade långt innan kriget i Gaza och syftar i
själva verket till att bli av med den för Israel besvärande flyktingfrågan.
Om UNRWA försvinner hoppas Israel att man kan trolla bort flyktingfrå-
gan och de palestinska flyktingarnas rätt att återvända, trots att Israel enligt
FN-stadgan är skyldigt att skydda UNRWA:s personal.
Nu har Sverige alltså avslutat stödet till UNRWA, och man bidrar på
det sättet till Israels angrepp på FN, UNRWA och folkrätten. Vilka källor
har regeringen använt när man fattade beslutet att dra tillbaka stödet till
UNRWA när man inte verkar lita på etablerade forskare som de inom In-
ternational Crisis Group eller Raoul Wallenberg-institutet eller vad obero-
ende utvärderingar säger om att UNRWA är viktigt och oumbärligt?
Ministern säger dessutom att Sverige står bakom en tvåstatslösning,
och det är bra. Regeringen har dock tagit bort strategin för Palestina och
ersatt den med en Mellanösternstrategi. Där nämns inte Israels ockupation
över huvud taget.
Om en tvåstatslösning ska bli möjlig måste ockupationen upphöra.
Varför nämns inte Israels ockupation i strategin? Dessutom dras stödet in
till palestinska och israeliska MR-organisationer, inklusive den svenska
delen av Ekumeniska följeslagarprogrammet. Det är organisationer som
genom sitt arbete bidrar till en tvåstatslösning. Det är också både felaktigt
och kontraproduktivt om vi menar allvar med att stå upp för en fredlig
tvåstatslösning.
Jag menar att den svenska regeringen måste hålla fast vid sina tidigare
ställningstaganden i FN och återuppta stödet till UNRWA samt till övriga
organisationer som arbetar med frågor om mänskliga rättigheter i Palestina
och Israel.
Anf. 43 PETER HULTQVIST (S):
Herr talman! Även om man muntligen har försökt ge en bild av att man
stöder UNRWA har man i praktiken gått Israels önskemål till mötes ge-
nom att ta bort pengarna. Det är den enda slutsatsen som kan dras, det vill
säga att man har gett en bild utåt och sedan kommer man med en helt annan
bild.
UNRWA är en organisation som bedriver verksamhet inte bara på pa-
lestinska områden utan också i Libanon, Syrien och Jordanien. Att ta bort
pengarna kommer att slå brett mot verksamheten. Det är ett sätt för Israel
att underminera verksamheten, och på det sätt regeringen agerar spelar
man med i den rätt eländiga pjäsen. Vem är det som bestämmer i
UNRWA-frågorna? Är det den svenska regeringen eller någon annan?
Jag har tidigare tagit upp tvåstatslösningen, och jag har frågat hur stra-
tegin egentligen ser ut. Jag förstår att detta måste ske i en bredare kontext,
men den svenska regeringen kan vara aktiv. En gång i tiden var socialde-
mokratiska regeringar aktiva i frågan. Arbeiderpartiet i Norge gjorde stora
insatser. Det ledde till att man så småningom tillsammans med andra ba-
nade väg för det som senare blev en överenskommelse, som i förlängning-
en skulle kunna leda till en tvåstatslösning där både Yassir Arafat och Yitz-
hak Rabin var med.
Hur ser regeringens strategi ut på den här punkten, mer än att man om-
nämner den med en mening i anföranden i olika sammanhang? På fråga
säger man att man måste vara fler med en hänvisning till EU. Hur ser det
ut?
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
39
Är man beredd att i någon mening sätta press på Israel, som har sagt
nej till en tvåstatslösning? Hur ser den pressen ut? Är man beredd att på
något sätt stärka den palestinska myndigheten, som egentligen är den myn-
dighet på den palestinska sidan som har mandat att driva den typen av pro-
cesser? Hur ska vi se på förhållandet att det råder vapenvila och att det
sedan direkt efteråt utförs en omfattande militär operation i Jenin som bi-
drar till nya flyktingar, förstör infrastruktur och skapar oro och stora pro-
blem? Vad är fortsättningen på detta?
Hur ser regeringen på bosättningarna? Det finns i dag 750 000 bosät-
tare, om man lägger ihop östra Jerusalem och Västbanken. Om man ska gå
på internationell rätt i ett avtal ska Israel lämna alla dessa bosättningar. Då
ska bosättningarna avskaffas genom att de från början strider mot interna-
tionell lag. Man får inte bygga sådana på ockuperat område. Det är tydligt.
Hur ser regeringen på den frågan?
EU har diskuterat handelssanktioner mot Israel. Hur ser regeringen på
det? Någonstans måste världen börja sätta press på Israel, också i mer kon-
kret mening. Det finns gränser för olika typer av ageranden och brott mot
internationell lag och rätt. Dessa bara pågår och pågår, och ingen säger
någonting.
När katastrofen inträffade i Gaza och med Hamasattacken mot kibbutz-
erna började man prata lite försiktigt om en tvåstatslösning. Men jag ser
ingen strategi någonstans. Jag ser inget genomtänkt agerande.
Anf. 44 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Regeringen välkomnar som sagt beskedet om en vapen-
vila i Gaza. Den innebär bland annat att delar av gisslan frisläpps, och den
stakar ut vägen mot ett mer varaktigt slut på stridigheterna. Det är nu av-
görande att överenskommelsen genomförs och att den också bidrar till att
lätta det enorma lidandet hos civilbefolkningen i Gaza och till ett avsevärt
förbättrat humanitärt tillträde.
De första dagarnas ökade humanitära leveranser är ett mycket välkom-
met och välbehövligt steg. En vapenvila är också en förutsättning för steg
mot en framförhandlad tvåstatslösning. Sverige står redo att stötta de hu-
manitära ansträngningarna för att kraftigt öka införseln av livräddande för-
nödenheter till civilbefolkningen.
Efter det 15 månader långa kriget är den humanitära situationen i Gaza
bortom katastrofal. Sedan oktober 2023 har regeringen ökat stödet till den
humanitära responsen i Gaza med över 630 miljoner kronor. Regeringen
beslutade i december att kraftigt stärka sin beredskap att utbetala humani-
tärt stöd under året genom att avsätta ytterligare 800 miljoner kronor för
den humanitära krisen i Gaza och regionen.
Därtill fortsätter det svenska stödet i Gaza genom omfattande kärnstöd
till ett antal centrala humanitära aktörer. Det är ett flexibelt stöd som beta-
las ut tidigt på året för att de humanitära aktörerna snabbt ska kunna trappa
upp responsen där det behövs som mest. På så vis kan regeringen i löpande
dialog med våra partner säkerställa att det svenska stödet utformas på bästa
sätt för att lindra lidandet hos nödställda civila och möta de enorma akuta
behoven på marken både i Gaza och på Västbanken, inklusive östra Jeru-
salem, och i andra delar av regionen.
Regeringen ser löpande över våra samarbetspartner och analyserar våra
arbetssätt för att utforma svensk biståndspolitik på bästa sätt. Regeringen
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
40
har valt att kanalisera det kraftigt ökade stödet i regionen genom andra
aktörer än UNRWA. Det allra viktigaste just nu är att hjälp och livräddan-
de förnödenheter verkligen når fram till civilbefolkningen i nöd.
När det gäller UNRWA noterar jag att vi har en tämligen svartvit op-
position, men det går alltså att hålla två saker i huvudet samtidigt. I fråga
om de israeliska lagförslagen om UNRWA, som riskerar att göra det näst
intill omöjligt för organisationen att verka i Gaza, vill jag återigen betona
att regeringen står fast vid vår kritik mot förslagen. Och regeringen har i
egna kontakter och tillsammans med övriga nordiska länder och med EU
uppmanat Israel att säkerställa fortsatt humanitärt tillträde för UNRWA.
Jag har också personligen tagit upp det här med Israels utrikesminister
Gideon Sa’ar. Och som svar på Morgan Johanssons fråga: Ja, jag hade
också kontakt med Jordaniens utrikesminister Safadi i samband med att
det här beslutet fattades.
Å ena sidan står vi alltså benhårt fast vid vår kritik, å andra sidan vill
vi på allra bästa sätt säkerställa att hjälpen – och den är omfattande från
Sveriges sida – når fram till den lidande civilbefolkningen så gott det bara
går.
När det gäller konkreta steg för en tvåstatslösning är regeringen över-
tygad om att en hållbar fred mellan Israel och Palestina måste bygga på en
sådan. Regeringen stöder EU:s och FN:s arbete för att få till stånd en tro-
värdig process och står i nära kontakt med likasinnade och företrädare för
regionen. Jag har haft möten med utrikesministerkollegor från både Israel
och Palestina men också från Jordanien och Egypten för att både framföra
vår syn och ta del av deras bedömningar. Frågan står också ständigt på
dagordningen för EU:s utrikesministermöten.
Regeringen har därtill varit en drivande kraft för införandet av sanktio-
ner mot extremistiska bosättare och stöder arbetet för att reformera och
stärka den palestinska myndigheten. Genom biståndet skapas möjligheter
för att ge stöd för en långsiktigt hållbar tvåstatslösning och för att motverka
våldsbejakande extremism. Gemensamma diplomatiska ansträngningar,
bland annat med regionala aktörer, är och förblir viktiga för att motverka
ytterligare eskaleringar.
Regeringen kommer att fortsätta verka för en tvåstatslösning också
konkret och gör det tillsammans med andra.
Anf. 45 JACOB RISBERG (MP):
Herr talman! Tack, utrikesministern, för en del svar! Men det känns
fortfarande som att en del frågor hänger i luften.
Jag vill först och främst tacka för det extra humanitära stöd som rege-
ringen faktiskt har skjutit till. Det är välbehövligt. Det kommer sent, men
det är bra. Det kommer dock inte på något vis att bidra till en hållbar lös-
ning på själva konflikten. Det är det jag vill prata lite mer om just nu.
Det har påpekats av andra här i kammaren att regeringen säger en sak
och gör en annan, särskilt när det kommer till synen på UNRWA. Det är
inte bara i Gaza, på Västbanken och i Israel som UNRWA är aktiva, utan
det gäller också i framför allt Libanon, Syrien och Jordanien, där mer än
3 miljoner palestinska flyktingar befinner sig.
Vad är tanken? Vem ska ta hand om dessa palestinska flyktingar när
Sverige drar in stödet till UNRWA? Vad har man tänkt där? Det handlar
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
41
inte bara om humanitärt stöd. Det handlar faktiskt om utbildning, skola,
sjukvård och så vidare.
Det är lite grann av kirurgisk precision i fråga om vilka organisationer
som regeringen tar bort stödet till. Det är inte bara UNRWA och följesla-
garprogrammet, utan det är också åtta palestinska och israeliska MR-orga-
nisationer, alla de organisationer som Israel har varit ute och kritiserat.
Precis de organisationer som Israel inte tycker om går regeringen efter och
avslutar stödet till. Det känns som mer än ett sammanträffande. Det är ett
konstigt sammanträffande.
Den efterlängtade vapenvilan, som kom i söndags, var nödvändig. Och
vi har sett att det har kommit in betydligt mer humanitärt stöd till Gaza.
Det är efterlängtat och väldigt välbehövligt.
Samtidigt har vi sett ett enormt ökat våld på Västbanken de senaste
dagarna. Det ryktas att det är en eftergift till de mest högerextrema i den
israeliska regeringen. Man tillåter ökat våld, och man har satt byar och hus
i brand. Till och med israeliska militären har slagit till på en del ställen.
Det är då vi måste öka stödet till civilsamhället på marken. Vi måste
öka stödet till det palestinska och det israeliska civilsamhället. Vi måste se
till att följeslagare från runt om i världen finns på plats och bevakar och
kan rapportera om det här.
Man kan se behovet av det här stödet och betydelsen av de här organi-
sationerna. I ett upprop i Svenska Dagbladet i början av året berättade en
rad israeliska organisationer just hur pass viktigt stödet till det israeliska
och det palestinska civilsamhället är. Backa inte på det!
Det har sagts tidigare att UNRWA är dysfunktionellt. Men rapport efter
rapport och undersökning efter undersökning visar att UNRWA håller hög
kvalitet i det arbete man gör och är väldigt kostnadseffektivt.
Sedan handlar det om den långsiktiga frågan och det uttalande som
kom från ICJ, Internationella domstolen, i juli förra året. Regeringen säger
att man stöder domstolens vägledande utlåtande. Men man har inte besva-
rat FN:s generalsekreterares förfrågan om vilka åtgärder man vidtagit för
att implementera slutsatserna i utlåtandet, det vill säga hur den svenska
regeringen tänker leva upp till de vägledande utlåtanden som ICJ gjorde i
juli. Det skulle jag gärna vilja höra någonting om.
Slutligen: Har utrikesministern kallat upp ambassadören för att få svar
på hur det är tänkt att den humanitära hjälpen ska komma fram? Man pratar
om Israels ansvar för området. Men har man krävt svar på hur det här ska
fungera i praktiken?
Anf. 46 HÅKAN SVENNELING (V):
Herr talman! När jag i höstas debatterade med utrikesministern berät-
tade hon lite stolt faktiskt, om jag minns rätt, att hon tillsammans med Jor-
danien hade varit ordförande för ett möte i FN om just UNRWA i samband
med att hon var på FN:s generalförsamlings möte.
Utrikesministern är ansvarig för hur Sverige röstar i FN:s generalför-
samling och även om vi sitter i andra FN-organ. Oppositionen har flera
gånger kritiserat hur Sverige har röstat i FN. Den här gången kritiserar vi
faktiskt inte hur Sverige röstar utan bara hur man agerar, i och med att man
inte är konsekvent – man röstar för UNRWA men tar sedan undan stödet.
Om sex dagar träder den lag i kraft som förbjuder UNRWA att verka i
Israel. Jag undrar såklart vilka konsekvenserna blir för Israel. Vi hör att
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
42
man har markerat, och det är väldigt bra. Men är det mer än högljudda
protester som kommer att möta Israel när man förbjuder FN att verka och
hjälpa människor?
Detta är faktiskt helt unikt. Just nu kommer hjälpen in i Gaza tack vare
vapenvilan, och UNRWA behöver mer stöd än någonsin. Men just vid
denna tid bestämmer sig regeringen för att vi ska skicka 0 kronor till den
organisation som bidrar till att stoppa svält hos palestinier, ge palestinier
sjukvård och ge palestinier utbildning. Det som regeringen gör är att ställa
FN-organ mot varandra, och det strider mot FN:s interna prioriteringar.
Man har skurit ned på stödet till FN-organ under hela den här mandatperio-
den med en sänkt biståndsbudget, och nu spelar man ut FN-organ mot var-
andra.
Herr talman! Jag upplever att den här regeringen talar med kluven
tunga. Man säger en sak politiskt, men med de ekonomiska medlen handlar
man på ett helt annat sätt. Det leder till att det palestinska folket får lida
ännu mer.
Anf. 47 MORGAN JOHANSSON (S):
Herr talman! Jag kan tänka mig att det ligger en hel del i det som Håkan
Svenneling sa på slutet, det vill säga att det som vi har sett utfallet av här
är någon form av diskussion i regeringen. Den känsla man får är att UD:s
ena del inte riktigt vet vad UD:s andra del gör. Ena veckan röstar man som
sagt för en resolution i FN:s generalförsamling där det sägs att UNRWA
är helt avgörande för att kunna klara de här uppgifterna framöver. Bara
några veckor senare drar man in allt ekonomiskt stöd till just UNRWA.
Den här senare delen är biståndsministerns fråga. Det kan mycket väl vara
så att det förts en intern diskussion på UD som nu uppenbarligen har vun-
nits av dem som är emot UNRWA.
Det här är väldigt allvarligt. Utrikesutskottet hade i går besök av Tom
Fletcher, chef för FN:s organisation OCHA, som samordnar det humanitä-
ra stödet. Han undersök återigen hur viktigt UNRWA är för att kunna lösa
de väldigt stora uppgifter som nu finns framför oss. Det är bara att konsta-
tera att regeringen genom det här beslutet bryter mot FN-linjen, mot EU-
linjen och faktiskt även mot sin egen politik. Här har vi inte fått några svar.
Jag fick dock svar från utrikesministern på Jordanienfrågan. Ja, säger
utrikesministern, vi har haft kontakt med Jordanien. Man undrar ju vad
Jordanien sa vid den kontakten. Förra gången ni skulle dra in stödet till
UNRWA kom det väldigt kraftiga reaktioner från bland annat Jordanien.
Man kan mycket väl tänka sig att det varit likadant här men att regeringen
den här gången helt enkelt inte brytt sig om det.
Här sticker Sverige verkligen ut som ett land som fattar beslut som
nästan inga andra länder fattar. Det enda rimliga i det här läget tycker jag
är att ompröva frågan om stödet till UNRWA, så att vi återigen kan bidra
till att upprätthålla den här organisationen, som är så enormt viktig för
miljontals palestinier.
Anf. 48 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V):
Herr talman! Jag tackar ministern för ytterligare svar.
UNRWA har funnits sedan 1949 och har FN:s mandat att skydda och
stödja palestinska flyktingar. Det rör sig om flera miljoner palestinska
flyktingar och deras släktingar. Sedan Israel bildades har de fördrivits från
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
43
sina hem. Nu bryter Israel mot FN-stadgan genom den här lagen som för-
bjuder UNRWA. Det är djupt allvarligt.
Att då stoppa stödet till UNRWA, som Sverige nyligen beslutat, är att
helt gå i den israeliska fällan och bidra till Israels angrepp på FN och folk-
rätten. Vem ska ta över ansvaret för miljontals palestinska flyktingar i
Gaza, Västbanken, Jordanien och Libanon? Ser inte ministern att stödet
till UNRWA är så mycket mer än bara att få in mat till svältande palestinier
i Gaza, även om det naturligtvis är oerhört viktigt och prioriterat? Det
handlar ju om hela den palestinska flyktingfrågan.
Vad grundar sig egentligen det svenska beslutet om att dra tillbaka stö-
det till UNRWA på? Uppenbarligen är det inte etablerade forskare och
oberoende undersökningar. Är det så att Sveriges regering hellre lyssnar
på Israels smutskastningskampanj än på seriösa forskare och FN? Trots att
utrikesministern för bara några veckor sedan i FN ställde sig bakom att
UNRWA är oumbärligt drar man tillbaka stödet. Detta är inkonsekvent,
obegripligt och helt felaktigt.
Den svenska regeringen bör hålla fast vid de ställningstaganden man
gjort i FN om att UNRWA är oersättligt och återupprätta stödet till
UNRWA. För att på allvar kunna stå upp för en tvåstatslösning måste Sve-
rige tala om den israeliska ockupationen. Sverige måste även stödja orga-
nisationer som arbetar för demokrati, mänskliga rättigheter och en tvåstats-
lösning, både MR-organisationer i Palestina och Israel och det svenska ci-
vilsamhället.
Gör om och gör rätt! Återuppta stödet till UNRWA och stå fast vid era
egna ställningstaganden i FN!
Anf. 49 PETER HULTQVIST (S):
Herr talman! Jag har förstått att begreppet ”två saker i huvudet samti-
digt” är någonting som statsministern och olika statsråd med ökad frekvens
använder. Detta ingår i någon sorts upplysning om att man inte ska lyssna
så mycket på andra uppfattningar.
Men i den här frågan tycker jag att det verkar som att hjärncellerna i
Regeringskansliet inte harmonierar med varandra. Det kan inte vara så att
man ena stunden med olika typer av statements talar om hur viktigt
UNRWA är och andra stunden drar in stödet. Det här kommer att drabba
stora grupper av palestinier. UNRWA är det FN-organ som bäst hanterar
skolor, hälsovård och sjukvård. I praktiken innebär detta ett verkställande
av den israeliska viljan, och det leder till att vi får stora problem i flykting-
läger.
Jag vill än en gång upplysa om att det här inte bara handlar om flyk-
tingläger på palestinskt område. Det handlar också om Libanon, Syrien
och Jordanien.
Sedan har vi USA:s nya ambassadör. Vid den här tiden, när det talas
om en tvåstatslösning, säger han om Västbanken att det heter Judeen och
Samarien. Det är ett sätt att använda ord och benämningar som för det hela
bort från att det är ockuperad mark och på något vis ger en bild av att det
skulle vara okej att ha den här typen av bosättningar.
Det skulle vara väldigt välgörande om regeringen kunde vara oerhört
tydlig gällande den olagliga bosättningspolitiken och de 750 000 bosät-
tarna och i praktiken säga att det här inte får förekomma. Beskriv gärna
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
44
också vad det finns för trovärdighet i den här tvåstatslösningsprocessen;
just nu ser det rätt mörkt ut.
Anf. 50 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Trots att det internationella samfundet har slutit upp för
att möta de enorma humanitära behoven har vi sett att hjälpen inte når hela
vägen fram i Gaza. Det är nu helt centralt att vapenvilan lättar det ofantliga
lidandet hos den civila befolkningen i Gaza och att införseln av humanitär
hjälp ökar dramatiskt. Vi har redan sett omedelbara humanitära effekter av
vapenvilan. Samtidigt vet vi att behoven är enorma och att det fortfarande
återstår otaliga utmaningar för att säkerställa att hjälpen når hela vägen
fram till de behövande.
Regeringen har, som jag nämnt tidigare, ökat stödet till Gaza och re-
gionen till 800 miljoner kronor. För att stödet ska nå fram krävs obehindrat
humanitärt tillträde, inklusive förutsättningar för humanitär personal och
humanitära transporter att kunna röra sig säkert för att nå alla delar av
Gaza. Regeringen har aktivt drivit denna fråga sedan oktober 2023 och
kommer tillsammans med andra partner att fortsätta ställa tydliga krav på
efterlevnad av internationell humanitär rätt.
Regeringen ser löpande över Sveriges humanitära engagemang för att
se till att svenska biståndsmedel fördelas på bästa sätt och också kommer
civilbefolkningen till del på bästa sätt. Sett till den samlade bilden har re-
geringen nu valt att kraftigt öka stödet till civilbefolkningen genom andra
humanitära partner än UNRWA. För oss är det som sagt civilbefolkning-
ens väl som står i centrum och inte en enskild organisation.
När det gäller Internationella domstolens rådgivande yttrande har jag
många gånger både här och i EU-nämnden varit väldigt tydlig med att Sve-
rige helt och fullt står bakom yttrandet. Det är mer angeläget än någonsin
att upprätthålla en regelbaserad världsordning.
Sverige står alltså helt och fullt bakom yttrandet. Jag kan konstatera att
det också i viktiga delar överensstämmer med EU:s politik. Vi diskuterar
nu inom EU vad det rådgivande yttrandet och den antagna generalförsam-
lingsresolutionen får för konsekvenser.
Samtliga palestinska grupper som vill spela en roll i ett framtida Pales-
tina måste, som den palestinska myndigheten har gjort, ta avstånd från våld
och terrorism, erkänna Israels rätt att existera och hålla fast vid de avtal
som på palestinsk sida har ingåtts med Israel.
Israel måste å sin sida stå fast vid tvåstatslösningen och upphöra med
sin bosättningspolitik, vilket jag har sagt många gånger, Peter Hultqvist.
Den strider mot folkrätten, undergräver tvåstatslösningen och bidrar till en
förhöjd konfliktnivå.
Vi förväntar oss att både Israel och Palestina lever upp till sina inter-
nationella åtaganden och ingångna överenskommelser.
Nej, Jacob Risberg, jag har inte funnit anledning att kalla upp ambas-
sadören eftersom jag talade direkt med hans chef, utrikesministern.
Anf. 51 JACOB RISBERG (MP):
Herr talman! Tack, utrikesministern, för den här debatten! Den har va-
rit ganska klargörande, men det finns en rad frågor som fortfarande hänger
i luften. Jag har egentligen två frågor kvar, eventuellt också en tredje, som
jag skulle vilja få svar på i utrikesministerns slutanförande.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
45
Det är jättebra att regeringen står upp för Internationella domstolens
yttrande. Men när kommer regeringen att svara på generalsekreterarens
förfrågan om vilka åtgärder Sverige har vidtagit för att implementera In-
ternationella domstolens slutsatser på det vis man har efterfrågat?
Den andra frågan gäller synen på UNRWA och den lagstiftning som
Israel har infört. Det är mycket bra att ministern har talat med sin kollega
i den israeliska regeringen. När man har uttryckt sin besvikelse över lagen
eller sitt motstånd mot den, har man då också krävt att Israel ska ta det
ansvar som Israel har som ockupationsmakt? Israel har ju ändå ett ansvar
gentemot civilbefolkningen i de ockuperade områdena.
UNRWA har sedan det bildades 1949, och framför allt efter sexdagars-
kriget 1967, när man ingick ett avtal med Israel om att få fortsätta att agera
på de ockuperade områdena, gynnat Israel under alla dessa år, eftersom
man har tagit ansvar för en stor del av den palestinska civilbefolkning som
finns i de ockuperade områdena. När nu UNRWA förbjuds, kommer reger-
ingen då att ställa krav på Israel vad gäller att ta sitt ansvar som ockupa-
tionsmakt? Det handlar om ansvar för sjukvård, utbildning, livsmedel, för-
sörjning och boende för civilbefolkningen till den dag ockupationen upp-
hör.
Utrikesministern har flera gånger sagt att hon är emot bosättningspoli-
tiken. Jag skulle gärna vilja höra henne uttrycka att vi också vill se ett slut
på ockupationen.
Anf. 52 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! I de diskussioner som jag har haft med utrikesminister
Gideon Sa’ar är det just detta som jag har tagit upp, det vill säga den skyl-
dighet som Israel har, också enligt de provisoriska åtgärderna, att säker-
ställa att civilbefolkningen kan få del av de humanitära insatser som
världssamfundet försöker bidra med.
När det gäller domstolens rådgivande yttrande är det nu än mer ange-
läget att fortsätta ansträngningarna för att verka för en förhandlad tvåstats-
lösning och därmed också ett slut på ockupationen. Sverige och EU är
övertygade om att den enda långsiktigt hållbara lösningen på konflikten är
en tvåstatslösning, där Israel och Palestina lever sida vid sida i fred och
säkerhet. Detta fortsätter regeringen att verka för på alla möjliga sätt.
Jag vill tacka Jacob Risberg för debatten.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 12 Svar på interpellation 2024/25:306 om utvecklingen i Syrien
Anf. 53 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Sara Gille har frågat mig vilka konkreta insatser jag avser
att göra för att stärka stödet till civila i flyktingläger i Syrien och säker-
ställa att humanitär hjälp når fram. Ledamoten frågar också vilka åtgärder
jag avser att vidta för att förhindra ytterligare eskalering i Syrien samt vilka
initiativ som regeringen och jag planerar att ta i internationella samman-
hang.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
46
Den brutala Assadregimen har fallit, vilket innebär en historisk möj-
lighet för det syriska folket att forma sin egen framtid och bygga ett fritt
och demokratiskt Syrien. Sverige vill stödja den här utvecklingen, både
politiskt och genom biståndet. Processen måste inkludera hela det syriska
samhället och respektera alla landets minoritetsgrupper, något Sverige och
EU är tydliga med.
Den humanitära situationen i Syrien är djupt oroande och förblir en av
världens värsta humanitära kriser. År 2024 bidrog Sverige med mer än en
kvarts miljard kronor i humanitärt stöd för att lindra den syriska civilbe-
folkningens lidande. Utöver detta är Sverige också en stor givare av kärn-
stöd till humanitära aktörer som är aktiva i Syrien. Sveriges humanitära
stöd till Syrien fortsätter under 2025.
Sverige ser med oro på det fortsatta våldet i norra Syrien. Deskalering
och stabilitet är viktigt för att förhindra flyktingströmmar, motverka Daesh
och tillse det syriska folkets rättigheter. Sverige deltar i den globala koali-
tionen för att bekämpa Daesh – ett viktigt samarbete för att motverka ter-
rorism och instabilitet.
Sverige står tillsammans med våra partner redo att stötta det syriska
folket. EU:s stöd till Syrien är centralt. Det är viktigt att EU, tillsammans
med FN, stöttar en fredlig, inkluderande och ordnad process. Vi ger vårt
fulla stöd till FN och det särskilda sändebudet för Syrien.
Anf. 54 SARA GILLE (SD):
Herr talman! Tack, statsrådet, för svaret! Jag uppskattar särskilt att
statsrådet lyfter Sveriges humanitära insatser och betonar vikten av inter-
nationellt samarbete för att möta de problem som Syrien står inför.
I dag vill jag i mina tre anföranden belysa olika aspekter av konflikten
i Syrien: kulturarvets förstörelse, den humanitära situationen samt behovet
av skyddszoner och politiska lösningar.
Det är viktigt att minnas att Syrien är en ung statsbildning. Syrien som
vi känner det i dag skapades under det franska mandatet i början av 1900-
talet, när kartorna ritades om av de koloniala makterna. Det syriska folkets
historia sträcker sig längre tillbaka än så, men det moderna Syrien har ald-
rig haft den stabilitet som många andra länder har haft. Det vi ser i dag –
ett land nästan helt förstört av krig, förtryck och extremism – är resultatet
av en stat som aldrig har fått möjlighet att blomstra i fred.
Men utöver de människoliv som har förlorats står vi inför en förlust av
något oerhört värdefullt för mänskligheten, nämligen Syriens rika kultur-
arv. Den systematiska plundringen av museer, förstörelsen av historiska
byggnader och försäljningen av antikviteter på den svarta marknaden är en
tragedi inte bara för Syrien utan för hela världen. Detta kulturarv berättar
historier om mänsklighetens gemensamma historia och mångfald, och
varje förlorad artefakt är en förlorad del av vårt gemensamma arv. Histo-
riska kyrkor och religiösa helgedomar, som har varit symboler för landets
mångkulturella arv i tusentals år, förstörs och plundras. Syrien har varit
hem för kristna i tusentals år, och deras förlust skulle vara ett förlorat ka-
pitel i världens kulturhistoria.
Herr talman! Unesco och andra internationella aktörer har i andra kon-
fliktzoner arbetat för att skydda kulturarv som riskerar att förstöras. Ett
exempel är insatserna i Mali, där FN och internationella organisationer
samarbetade för att restaurera Timbuktus heliga manuskript och monu-
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
47
ment efter att de hade förstörts av extremister. Dessa framgångar visar att
det är möjligt att agera snabbt och beslutsamt för att rädda hotat kulturarv.
Vi måste lära oss av dessa exempel och säkerställa att internationella in-
satser riktas mot att rädda det som ännu kan bevaras i Syrien.
Sverige har historiskt varit en stark humanitär aktör och en försvarare
av mänskliga rättigheter. Genom att delta i initiativ som syftar till att skyd-
da och återställa kulturarv kan Sverige inte bara bidra till att bevara mänsk-
lighetens historia utan också stärka sitt rykte som en global ledare inom
kultur och mänskliga rättigheter. Vi har ett ansvar för att stå upp för dessa
värden även i internationella sammanhang.
Därför skulle jag vilja fråga utrikesministern: Vad avser regeringen att
göra för att bevara Syriens kulturella och historiska identitet?
I detta anförande instämde Rasmus Giertz och Markus Wiechel (båda
SD).
Anf. 55 RASMUS GIERTZ (SD):
Herr talman! Efter 14 år av inbördeskrig med ofattbar brutalitet mot
den egna befolkningen har nu Assadregimen fallit. Efter att terrorgruppen
HTS tog makten i Syrien kunde vi se att det var många i Sverige, främst
invandrargrupper, som firade det. Men jag är inte lika optimistisk, herr
talman.
HTS, med dess historiska kopplingar till al-Qaida, är terrorlistat av EU,
USA och FN och har begått omfattande övergrepp mot minoriteter, vilket
har skapat en miljö präglad av rädsla, förföljelse och systematisk diskri-
minering.
En grupp som har drabbats hårt av HTS terror är kristna. HTS har upp-
repade gånger riktat in sig på kyrkor och andra kristna helgedomar. Dessa
har förstörts, plundrats eller omvandlats till militära baser. Ett exempel är
historiska kyrkor, som har förstörts i syfte att sudda ut det kristna arvet i
regionen. Detta är inte bara en attack mot kristna som religiös grupp utan
också ett försök att radera en del av Syriens kulturella och historiska iden-
titet.
Kristna som bor i områden kontrollerade av HTS utsätts för hot, våld
och tvång. Många har blivit bortförda – och man pressar deras familjer på
pengar – medan andra har dödats för att de vägrar gå med på gruppens
krav. HTS har också infört system som tvingar kristna att betala jizya, en
form av skatt som används för att förtrycka och marginalisera icke-mus-
limska grupper.
Tusentals kristna har tvingats lämna sina hem i områden som kontrol-
leras av HTS. Dessa tvångsförflyttningar är en del av en bredare strategi
för att förändra områdets demografi och skapa en homogen befolkning
som följer gruppens extremistiska ideologier. De som tvingas fly lämnar
ofta hela sitt liv bakom sig, inklusive egendom och kulturella arv, och
tvingas leva under svåra förhållanden som internflyktingar eller flyktingar
i andra länder.
HTS använder systematiskt propaganda för att sprida hat mot kristna
och andra minoriteter. Genom att framställa kristna som fiender till deras
sak uppmuntrar gruppen till ytterligare våld och förföljelse. Detta bidrar
till en farlig cykel av radikalisering och instabilitet i regionen.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
48
Kristna i Syrien har länge varit en del av landets kulturella mångfald,
men de övergrepp som utförs av HTS hotar deras existens. Det är avgö-
rande att världssamfundet agerar för att stoppa dessa brott och skydda de
utsatta grupper som drabbas av denna systematiska förföljelse.
Herr talman! HTS övergrepp mot kristna i Syrien kräver omedelbara
åtgärder från det internationella samfundet. Organisationer som FN och
EU måste intensifiera sina insatser för att dokumentera dessa brott och
ställa ansvariga inför rätta. Dessutom måste länder som Sverige arbeta för
att öka skyddet för religiösa minoriteter och stödja initiativ som främjar
fred och samexistens i Syrien.
Jag vill därför fråga utrikesministern: Vilka åtgärder planerar regering-
en för att skydda landets kristna minoritet från våld, förtryck och förföl-
jelse? Avser regeringen att vidta åtgärder för att skydda Syriens kulturella
och historiska identitet och kristna arv?
I detta anförande instämde Sara Gille och Markus Wiechel (båda SD).
Anf. 56 TALMANNEN:
Jag konstaterar att frågorna i interpellationen handlar om stödet till ci-
vila i flyktingläger, om humanitär hjälp och om att förhindra att situationen
eskalerar ytterligare. Den kanske inte täcker alla de frågor som har ställts
i inläggen här.
Anf. 57 MARKUS WIECHEL (SD):
Herr talman! Tack, Sara Gille, för denna angelägna fråga och, natur-
ligtvis, ett stort tack till utrikesministern för svaret!
Det har hänt en del sedan interpellationen ställdes. HTS tog över prak-
tiskt taget hela Syrien väldigt snabbt. Naturligtvis är vi alla väldigt glada
över att den brutala och hänsynslösa Assadregimen har fallit, men det är
inte bara positiva signaler vi ser från Syrien. HTS är, som utrikesministern
vet och som mina partivänner har varit inne på, en brutal terrororganisa-
tion. Den kännetecknas av sin brutalitet och av sin intoleranta och radikala
tro, och den kommer från samma ideologiska familj som al-Qaida och Isla-
miska staten. Det är till och med så att Islamiska staten och det som i dag
är HTS en gång i tiden var en och samma grupp.
Vi kan alla såklart hoppas att det blir som vissa tycks tro: att de mest
hårdföra islamisterna, som nu har kontroll över Syrien, plötsligt vill tillåta
oliktänkande och värna den mångfald som finns i Syrien och att dessa
grupper då skulle kunna leva sida vid sida. Kanske kan vi rent av hoppas
på att de skulle införa något som liknar demokrati.
Jag är inte riktigt så optimistisk. En av anledningarna, som vi inte heller
får glömma, är de många övergrepp som nu sker inför öppna ögon mot
kristna, druser, alawiter och många andra. I synnerhet alawiter är särskilt
utsatta. Vi vet också att situationen för denna typ av minoriteter har varit
fruktansvärd i områden som Idlib, som länge har kontrollerats av just HTS.
Jag har själv talat med personer som har flytt sedan HTS tog över mak-
ten. Samma dag som HTS tog över makten i Damaskus ringde jag mina
första samtal för att höra mig för om hur läget var. Det jag fick höra var
inte ett dugg roligt. Det var fruktansvärda historier. Jag är övertygad om
att man även från UD är medveten om den verklighet som många lever i.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
49
Herr talman! Det finns skäl till att en så brutal och hänsynslös diktator
som Assad kunde stanna kvar vid makten så länge. Han skyddade nämli-
gen landets minoriteter. Det var mycket därför som han fick stöd. Han
skyddade dem från de krafter som i dag har tagit makten. Jag menar därför
att det finns goda skäl att anta att vi framöver rent av kommer att få se en
rejält upptrappad förföljelse och en systematisk utrensning av minoriteter.
Jag är väldigt rädd för det.
Inte minst för den stora syriska diaspora som vi har i Sverige är den
här frågan väldigt angelägen.
Jag vet, herr talman, att frågan rör flyktingläger och hjälp till utsatta i
Syrien. Jag tycker att det är en väldigt viktig fråga. Jag undrar egentligen
vad utrikesministern och regeringen kommer att göra härnäst för att samla
världssamfundet och för att stödja dessa människor.
I detta anförande instämde Rasmus Giertz och Sara Gille (båda SD).
Anf. 58 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Jag tackar för en viktig interpellation.
Den brutala Assadregimen har fallit, men det är för tidigt att dra några
bestämda slutsatser om vart Syrien är på väg. Jag hade i onsdags ett digitalt
möte med kvinnorättsorganisationer i Syrien. Det var viktigt för mig att få
lyssna på människor som befinner sig på plats i Syrien och höra hur de ser
på läget. Jag måste säga att det jag hörde var oro och rädsla för hur kvin-
nors och flickors framtid ser ut i Syrien. Det är precis som interpellanten
har sagt: Vi får inte vara naiva.
Men Sverige står tillsammans med EU, FN och andra partner beredda
och villiga att stötta det syriska folket. Stora utmaningar återstår, och de
politiska utfästelser och programförklaringar som har kommit från det sy-
riska övergångsstyret behöver omsättas i handling. Sverige och övriga EU
har ett intresse av att bidra till att så sker.
Sverige är en stor humanitär givare till Syrien och även till insatser för
civila i flyktingläger i nordöstra Syrien. Det svenska stödet syftar till att
ge människor tillgång till sådant som mat, vatten, sjukvård och tak över
huvudet.
Regeringen antog förra året också en ny regional biståndsstrategi för
Syrienkrisen om 880 miljoner svenska kronor för perioden 2024–2026.
Strategin syftar till att främja frihet, bekämpa förtryck, stärka motstånds-
kraften hos det syriska folket genom att bland annat förbättra försörjnings-
möjligheter och tillgång till grundläggande samhällstjänster, bekämpa
terrorism och skydda religiösa minoriteters rättigheter.
Biståndet har framför allt gått till att skapa förutsättningar för männi-
skor att leva och försörja sig i Syrien och i grannländerna. Det har till ex-
empel handlat om stöd till jordbruk och om tillgång till rent vatten. Det har
handlat om stöd till mödravård och till överlevare av könsrelaterat våld
samt om stöd till och skydd av oberoende journalister, vilket också är väl-
digt viktigt. Det här arbetet är i högsta grad fortsatt relevant.
Insatser inom ramen för strategin genomförs i hela Syrien, också för
civilbefolkningen i flyktinglägren i landets nordöstra delar. Här når Sida
genom sina partnerorganisationer ut direkt till människor på plats med
grundläggande samhällstjänster och stöd till lokala civilsamhällesorgani-
sationer.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
50
Slutligen fokuserade Sara Gille i sitt första inlägg på en aspekt som inte
nämns i interpellationen. Det handlar om skydd av kulturarv, vilket natur-
ligtvis också är en oerhört viktig aspekt i den här typen av situationer och
konflikter. Regeringen har i Sverige inrättat ett råd för skydd av kulturarvet
vid höjd beredskap och krig, vilket visar att vi ser hur viktig frågan är i
Sverige i händelse av höjd beredskap eller krig – och naturligtvis även i
övriga världen.
Anf. 59 SARA GILLE (SD):
Herr talman! Syrien är inte bara en konflikt – det är en humanitär ka-
tastrof utan motstycke. Assadregimen, HTS och Erdoğan har förvandlat
denna unga stat till ett blodigt slagfält där inget är heligt, inte ens mänsk-
liga rättigheter. Över 6,8 miljoner människor är internflyktingar, och näs-
tan 6,6 miljoner syriska flyktingar har tvingats lämna sina hem. Det är en
ofattbar mänsklig tragedi.
De som lider mest är de etniska och religiösa minoriteterna: yazidier,
kurder, kristna och alawiter. Yazidierna, som förlorade tusentals liv till
följd av terroristgruppen IS barbariska handlingar, har nu utsatts för hot
från andra extremistiska grupper. Kristna, som har varit en del av Syrien i
tusentals år, riskerar att förlora allt, inklusive sina historiska hem. Kur-
derna, som förlorade tusentals liv i kampen mot IS, har nu blivit måltavlor
för både Assadregimen, HTS och Turkiet, som ser deras strävan efter
självbestämmande och rättigheter som ett hot.
Herr talman! Vi kan inte längre prata om tillfällig humanitär hjälp. Jag
noterar med glädje att statsrådet betonar vikten av långsiktiga lösningar i
sitt svar, vilket jag anser är helt avgörande för att skydda minoriteter och
återuppbygga Syrien. Vi måste garantera dessa grupper ett långsiktigt
skydd, både fysiskt och politiskt. Om vi verkligen vill ha en hållbar lösning
i Syrien måste vi aktivt kämpa för att dessa grupper ska få en plats i fram-
tidens Syrien. Deras rättigheter måste vara en central del av den politiska
lösningen. Vi kan inte tillåta att deras framtid förstörs genom politiska
maktspekulationer.
Som kvinna med kurdisk bakgrund berörs jag starkt av rapporterna om
kvinnor och flickor i flyktinglägren. De är ofta de mest utsatta men också
de som bär upp samhället under svåra förhållanden. Rapporter om våld
och förtryck är omfattande. Kvinnorna och flickorna i flyktinglägren ut-
sätts inte bara för fysiskt våld utan också för sexuellt utnyttjande, tvångs-
äktenskap och människohandel. De lever under förhållanden där grund-
läggande trygghet och rättigheter ofta saknas.
Sverige måste säkerställa att humanitära insatser inkluderar både skydd
mot könsbaserat våld och rätt till utbildning och självbestämmande för
dessa kvinnor. Låt oss inte glömma att kvinnor ofta är de som håller sam-
man samhällen även under de mest extrema förhållanden. Att stärka deras
roll är därför avgörande för Syriens återuppbyggnad.
Herr talman! Sverige har ett ansvar för att vara en aktiv röst för mänsk-
liga rättigheter och säkerställa långsiktigt skydd för dessa grupper. Det är
dags för det internationella samfundet att agera. Vi måste stå fast vid vårt
engagemang för att minoriteter ska få en plats vid förhandlingsbordet.
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
51
Jag vill fråga utrikesministern vad Sverige kommer att göra för att ak-
tivt driva denna fråga i FN och andra internationella forum. Hur säkerstäl-
ler vi att dessa grupper får ett varaktigt skydd och politisk delaktighet? Vad
avser regeringen att göra för att specifikt stödja kvinnor och flickor i flyk-
tinglägren?
Anf. 60 RASMUS GIERTZ (SD):
Herr talman! Tack, utrikesministern, för svaren i debatten så här långt!
Situationen för kristna är på många håll mycket svår och har under se-
nare tid blivit allt värre, vilket har gjort dem till världens mest förföljda
grupp. Redan från konfliktens början har de kristna haft det särskilt svårt
som utsatt grupp, eftersom de har varit färre till antalet och inte haft några
grannstater eller större organisationer som stött eller försvarat dem – därav
mitt fokus på just kristna i den här debatten.
I sitt svar på interpellationen säger utrikesministern att den brutala
Assadregimen har fallit och att detta innebär en historisk möjlighet för det
syriska folket att forma sin egen framtid och bygga ett fritt och demokra-
tiskt Syrien. Men, herr talman, med HTS vid makten befarar jag att denna
möjlighet snarare riskerar att förvärra situationen för kristna och andra
minoriteter i regionen.
Jag undrar därför om utrikesministern kan utveckla hur regeringen vill
säkerställa att minoritetsgrupper respekteras och inkluderas i processen för
att bygga ett fritt och demokratiskt Syrien.
Anf. 61 MARKUS WIECHEL (SD):
Herr talman! Även jag vill återigen tacka utrikesministern för debatten.
Det är allvarliga frågor som vi diskuterar, och jag upplever inte riktigt
att jag fick svar på de frågor jag ställde i mitt förra anförande rörande hur
utrikesministern avser att samla det internationella samfundet för dessa
frågor. Det är något som även mina partivänner har varit inne på.
Jag tänkte återge en liten anekdot. Jag besökte nämligen en liten by i
Syrien som heter Maaloula. Anledningen var att jag är involverad i bi-
ståndsarbete, och tillsammans med en partivän hittade jag ett projekt där
vi skulle rusta upp ett apotek. Byn Maaloula är kristen sedan urminnes
tider och väldigt viktig. Den blev dock brutalt attackerad under inbördes-
kriget av det som då var Nusrafronten – föregångaren till HTS. Människor
slaktades och fördrevs, och man förstörde mer eller mindre allt kristet i sin
väg. Vi har med egna ögon sett den förstörelse som de stod bakom och
som de under glädjeyttringar bedrev även i andra delar av landet.
Nusrafronten, det som i dag är HTS, är inte på något sätt en normal
rebellgrupp. Det är en fruktansvärt brutal rebellgrupp, och som jag sa i mitt
förra inlägg har vi sett vad de har åstadkommit i Idlib, som de har kontroll
över sedan länge.
Jag tycker att den här frågan är otroligt angelägen, och jag hoppas där-
för att utrikesministern och regeringen tar detta på allvar och lyfter frågan
med det internationella samfundet.
I detta anförande instämde Rasmus Giertz och Sara Gille (båda SD).
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
52
Anf. 62 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Syrien står fortfarande inför mycket stora utmaningar,
vilket vi har varit inne på här. I delar av landet, bland annat i norr och
nordöst, är läget på marken fortfarande instabilt. Regeringen följer natur-
ligtvis detta noga och bekymras över de rapporter om fortsatta strider som
inkommer.
Alla involverade parter har ett ansvar att säkerställa skydd av civila och
civil infrastruktur samt obehindrat humanitärt tillträde i enlighet med den
internationella humanitära rätten. Deeskalering och stabilisering av situa-
tionen i norra och nordöstra Syrien är också viktigt för att motverka flyk-
tingströmmar och för att främja förutsättningar för att säkerställa en positiv
utveckling i landet för alla Syriens medborgare. Regeringen för dialog om
detta med våra globala partner.
Regeringen delar förstås det globala samfundets oro för risken för
ökande våldsbejakande extremism och ett ökat antal attacker från Daish,
vars våld särskilt drabbar etniska och religiösa minoriteter, inte minst
kristna. Sverige deltar i den globala koalition som arbetar för att bekämpa
Daish, och det är ett viktigt samarbete för att motverka terrorism och in-
stabilitet. Det är av fundamental vikt att säkerheten säkerställs i de läger i
nordöstra Syrien där bland annat Daishmedlemmar hålls.
Det är positivt att övergångsadministrationen i Damaskus och det kur-
diskledda självstyret i nordöstra delen av landet för en dialog och att va-
penvilan mellan parterna ser ut att hålla.
Herr talman! Det är fundamentalt att Syriens territoriella integritet re-
spekteras av alla parter för att kunna åstadkomma ett stabilt och fritt Sy-
rien. På den punkten är EU också tydligt, även i slutsatser från Europeiska
rådet i december. Som alltid understryker vi från svensk sida att folkrätten
måste respekteras.
För regeringens del är det viktigt att föra dialog med våra partner kring
hur vi bilateralt och multilateralt – inte minst som EU – kan samarbeta för
att säkra legitima säkerhetsintressen i regionen på ett sätt som också bidrar
till långsiktig stabilitet i Syrien. Nästa gång det här kommer upp i ett in-
ternationellt sammanhang är redan på måndag, då vi har FAC-möte i Brys-
sel.
Anf. 63 SARA GILLE (SD):
Herr talman! För att verkligen skydda de utsatta grupperna i Syrien –
kurder, kristna, yazidier och andra minoriteter – måste vi gå bortom teore-
tiska lösningar. Vi måste vidta konkreta åtgärder för att skapa skyddszo-
ner, antingen under FN-mandat eller genom internationell närvaro, för att
säkerställa att dessa grupper får en chans till överlevnad och trygghet.
Det är också avgörande att säkerställa att minoriteter inte bara inklud-
eras i en framtida politisk lösning på papperet utan att deras rättigheter och
säkerhet blir en bindande del av lösningen. Dessa minoriteter har rätt att
delta i återuppbyggnaden av Syrien, och deras rättigheter måste vara en
garant för den framtida politiska processen. Jag är glad över att statsrådet
i sitt svar betonat vikten av att inkludera alla grupper i den framtida poli-
tiska processen, och jag hoppas att Sverige aktivt fortsätter att driva dessa
frågor i internationella forum.
Sverige måste arbeta för att FN:s särskilda sändebud för Syrien ska ges
mandat att prioritera minoriteternas skydd och politiska deltagande. Det
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
53
internationella samfundet har inte råd att vänta. För varje dag som går för-
sämras situationen för dessa utsatta grupper.
Herr talman! Jag vill avsluta mitt anförande med att ställa två frågor
till utrikesministern. Vilka konkreta steg kommer Sverige och det interna-
tionella samfundet att ta för att säkerställa att skyddszoner för dessa grup-
per etableras så snabbt som möjligt? Hur kan vi garantera att minoriteter-
nas rättigheter inte bara finns på papper utan har en bindande plats i den
politiska lösningen för att säkerställa långsiktig fred och säkerhet för alla
i Syrien?
I detta anförande instämde Rasmus Giertz och Markus Wiechel (båda
SD).
Anf. 64 Utrikesminister MARIA MALMER STENERGARD (M):
Herr talman! Som jag sa avslutningsvis i mitt förra inlägg står den här
frågan högt på dagordningen på rådsmötet redan nu på måndag. Det kom-
mer att diskuteras en rad olika aspekter av den nya situation vi ser i Syrien.
En av dem är hur man ska fortsätta med olika typer av sanktioner. Det
handlar ju om att hitta en balans mellan att å ena sidan ge civilbefolkning-
en, som verkligen lider, en möjlighet att få sin ekonomi att växa och å
andra sidan skapa incitament för det kommande nya styret att verkligen
driva landet i rätt riktning. Det är en sådan fråga som jag föreställer mig
kommer att stå i centrum för diskussionen.
Vi följer som sagt situationen mycket noga och bekymras också av
rapporterna om fortsatta stridigheter i norra Syrien. Skydd av civila och
civil infrastruktur samt obehindrat humanitärt tillträde i enlighet med in-
ternationell humanitär rätt måste tillgodoses. Det är positivt att övergångs-
administrationen i Damaskus och det kurdiskledda självstyret för en dialog
och att vapenvilan mellan parterna verkar hålla. Det är också positivt att
representanter från EU i form av utrikesministrarna från Frankrike och
Tyskland tidigt var på plats och tidigt lyfte frågor såsom behovet av att
tillse att kvinnors rättigheter verkligen respekteras av det nya styret.
Jag tror att vi måste öka vår närvaro från EU:s sida och se till att Syrien
fortsatt har ögonen på sig för att därigenom säkerställa att utvecklingen går
i rätt riktning.
Interpellationsdebatten var härmed avslutad.
§ 13 Anmälan om interpellationer
Följande interpellationer hade framställts:
den 23 januari
2024/25:345 Höga utbetalningar från a-kassan och ökad arbetslöshet
av Serkan Köse (S)
till arbetsmarknads- och integrationsminister Mats Persson (L)
2024/25:346 Statlig närvaro i hela landet
av Peder Björk (S)
till statsrådet Erik Slottner (KD)
Svar på
interpellationer

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
54
2024/25:347 Ungdomskriminalitetsnämnder
av Gustaf Lantz (S)
till statsrådet Camilla Waltersson Grönvall (M)
2024/25:348 Sammanhållning och demokrati i EU
av Matilda Ernkrans (S)
till statsrådet Jessica Rosencrantz (M)
2024/25:349 Avvecklingen av Folke Bernadotteakademins huvudkon-
tor i Kramfors och Sida i Härnösand
av Peter Hedberg (S)
till statsrådet Benjamin Dousa (M)
2024/25:350 Lönegolv för arbetskraftsinvandring
av Jonny Cato (C)
till statsrådet Johan Forssell (M)
§ 14 Anmälan om frågor för skriftliga svar
Följande frågor för skriftliga svar hade framställts:
den 23 januari
2024/25:704 Situationen inom yrkestrafiken i väntan på utredningen
om genomförande av plattformsdirektivet
av Malin Östh (V)
till statsrådet Andreas Carlson (KD)
2024/25:705 Regeringens arbete för att få Dawit Isaak frisläppt
av Rasmus Ling (MP)
till utrikesminister Maria Malmer Stenergard (M)
2024/25:706 Tidsbegränsade bygglov för uteserveringar
av Mattias Jonsson (S)
till statsrådet Andreas Carlson (KD)
2024/25:707 Meritokrati på svenska lärosäten
av Josef Fransson (SD)
till utbildningsminister Johan Pehrson (L)
2024/25:708 Utvisning av våldtäktsmän
av Richard Jomshof (SD)
till statsrådet Johan Forssell (M)
2024/25:709 Grönare lägenhetsbestånd
av Martina Johansson (C)
till energi- och näringsminister Ebba Busch (KD)
2024/25:710 Översyn av PDCA-avtalet mellan EU och Kuba
av Björn Söder (SD)
till statsrådet Benjamin Dousa (M)
2024/25:711 Översyn av EU:s ålförordning
av Emma Nohrén (MP)
till landsbygdsminister Peter Kullgren (KD)
2024/25:712 Statsministerns förtroende för den säkerhetspolitiska
rådgivaren
av Rasmus Ling (MP)
till statsminister Ulf Kristersson (M)

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
55
2024/25:713 Politisk rättegång mot Republiken Artsachs premiärmi-
nister
av Björn Söder (SD)
till utrikesminister Maria Malmer Stenergard (M)
2024/25:714 Vägran att skaka hand med kvinnor
av Richard Jomshof (SD)
till statsrådet Paulina Brandberg (L)
2024/25:715 EU-regler för elstöd
av Erik Hellsborn (SD)
till statsrådet Jessica Rosencrantz (M)
§ 15 Kammaren åtskildes kl. 12.13.
Sammanträdet leddes
av andre vice talmannen från dess början till och med § 11 anf. 40 (delvis)
och
av talmannen därefter till dess slut.
Vid protokollet
JUDIT FARAGO GONTIER
/Olof Pilo

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
56
Innehållsförteckning
§ 1 Senaste dag för avlämnande av propositioner .............................. 1
§ 2 Avsägelser......................................................................................... 1
§ 3 Anmälan om kompletteringsval ..................................................... 1
§ 4 Anmälan om subsidiaritetsprövning .............................................. 2
§ 5 Anmälan om fördröjda svar på interpellationer .......................... 2
§ 6 Ärenden för hänvisning till utskott ................................................ 2
§ 7 Svar på interpellation 2024/25:310 om
vaccinationsprogram för äldre ....................................................... 3
Anf. 1 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ..................... 3
Anf. 2 SANNE LENNSTRÖM (S) ............................................. 4
Anf. 3 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ..................... 5
Anf. 4 SANNE LENNSTRÖM (S) ............................................. 6
Anf. 5 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ..................... 6
Anf. 6 SANNE LENNSTRÖM (S) ............................................. 7
Anf. 7 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ..................... 8
§ 8 Svar på interpellation 2024/25:324 om rättspsykiatrin ................ 8
Anf. 8 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ..................... 8
Anf. 9 SANNE LENNSTRÖM (S) ............................................. 9
Anf. 10 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 10
Anf. 11 SANNE LENNSTRÖM (S) ......................................... 11
Anf. 12 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 12
Anf. 13 SANNE LENNSTRÖM (S) ......................................... 13
Anf. 14 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 13
§ 9 Svar på interpellation 2024/25:325 om kostnader för
barn- och ungdomsidrotten .......................................................... 13
Anf. 15 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 13
Anf. 16 MATTIAS VEPSÄ (S) ................................................ 14
Anf. 17 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 15
Anf. 18 MATTIAS VEPSÄ (S) ................................................ 16
Anf. 19 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 17
Anf. 20 MATTIAS VEPSÄ (S) ................................................ 18
Anf. 21 Socialminister JAKOB FORSSMED (KD) ................. 19
§ 10 Svar på interpellationerna 2024/25:298 och 303 om
Sveriges samarbete med ICC ........................................................ 19
Anf. 22 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 19
Anf. 23 HÅKAN SVENNELING (V) ...................................... 21
Anf. 24 MORGAN JOHANSSON (S) ...................................... 22
Anf. 25 JACOB RISBERG (MP) .............................................. 23
Anf. 26 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V) ...................... 24
Anf. 27 PETER HULTQVIST (S) ............................................ 25
Anf. 28 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 26
Anf. 29 HÅKAN SVENNELING (V) ...................................... 27
Anf. 30 MORGAN JOHANSSON (S) ...................................... 28

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
57
Anf. 31 JACOB RISBERG (MP) .............................................. 29
Anf. 32 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V)....................... 29
Anf. 33 PETER HULTQVIST (S) ............................................ 30
Anf. 34 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 30
Anf. 35 HÅKAN SVENNELING (V) ....................................... 31
Anf. 36 MORGAN JOHANSSON (S) ...................................... 32
Anf. 37 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 33
§ 11 Svar på interpellation 2024/25:299 om förbudet av
UNRWA .......................................................................................... 33
Anf. 38 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 33
Anf. 39 JACOB RISBERG (MP) .............................................. 34
Anf. 40 HÅKAN SVENNELING (V) ....................................... 35
Anf. 41 MORGAN JOHANSSON (S) ...................................... 36
Anf. 42 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V)....................... 37
Anf. 43 PETER HULTQVIST (S) ............................................ 38
Anf. 44 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 39
Anf. 45 JACOB RISBERG (MP) .............................................. 40
Anf. 46 HÅKAN SVENNELING (V) ....................................... 41
Anf. 47 MORGAN JOHANSSON (S) ...................................... 42
Anf. 48 LOTTA JOHNSSON FORNARVE (V)....................... 42
Anf. 49 PETER HULTQVIST (S) ............................................ 43
Anf. 50 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 44
Anf. 51 JACOB RISBERG (MP) .............................................. 44
Anf. 52 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 45
§ 12 Svar på interpellation 2024/25:306 om utvecklingen i
Syrien .............................................................................................. 45
Anf. 53 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 45
Anf. 54 SARA GILLE (SD) ...................................................... 46
Anf. 55 RASMUS GIERTZ (SD).............................................. 47
Anf. 56 TALMANNEN............................................................. 48
Anf. 57 MARKUS WIECHEL (SD) ......................................... 48
Anf. 58 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 49
Anf. 59 SARA GILLE (SD) ...................................................... 50
Anf. 60 RASMUS GIERTZ (SD).............................................. 51
Anf. 61 MARKUS WIECHEL (SD) ......................................... 51
Anf. 62 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 52
Anf. 63 SARA GILLE (SD) ...................................................... 52
Anf. 64 Utrikesminister MARIA MALMER
STENERGARD (M) ................................................................... 53
§ 13 Anmälan om interpellationer ...................................................... 53

Prot. 2024/25:62
24 januari
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
58
§ 14 Anmälan om frågor för skriftliga svar ...................................... 54
§ 15 Kammaren åtskildes kl. 12.13. ...................................................... 55
Tryck: Elanders Sverige AB, Vällingby 2025
